教育知识与能力
	第一章 教育基础知识和基本原理
		1.1 教育的产生于发展
			1、教育的含义
				1.1 “教育”一词的由来
					“教育”一词最早出现于《孟子·尽心上》
				1.2 教育的概念
					狭义的教育主要指学校教育
			2、教育的构成要素及其关系
				教育者、受教育者、教育影响是构成教育活动的基本要素
				2.1 教育者
					学校教师是教育者的主体，是最直接的教育者，在教育活动中起主导作用
				2.2 受教育者
					受教育者是教育的对象，是学习的主体。
				2.3 教育影响
					教育影响主要包括教育内容、教育措施等。
			3、教育的属性
				3.1 教育的本质属性
					教育是一种有目的地培养人的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本特征，是教育的质的规定性。
				3.2 教育的社会属性
					（1）教育具有永恒性
						教育是人类所特有的社会现象。只要人类社会存在，就存在教育
					（2）教育具有历史性
					（3）教育具有相对独立性
						教育作为一种培养人的社会活动，又具有性对独立性
						第一，教育教育具有继承性
						第二，教育要受其他社会意识形态的影响
						第三，教育与社会政治经济发展不平衡。
			4、教育的起源
				4.1 神话起源说
				4.2 生物起源论
					生物起源论的代表人物有19世纪法国的利托尔诺、美国的桑代克和英国的沛西·能。生物起源论认为人类教育起源于动物界中各类动物的生存本能活动。
				4.3 心理起源论
					美国教育学家孟禄是心理起源论的代表人物，判定教育起源于儿童对成人无意识的模仿
				4.4 劳动起源论
					劳动起源论的代表人物主要是苏联米丁斯基、凯洛夫等教育史学家和教育学家。
				4.5 交往起源论
					交往起源论 者认为，教育起源于人类的交往活动。其主要代表人物是叶澜等
			5、教育的发展历程
				5.1 原始社会的教育
					原始社会的教育没有阶级性
					教育活动在生产活动中进行
				5.2 古代社会的教育
					（1）奴隶社会的教育
						中国早在4000多年前的夏朝，就有了学校教育的形式
						西周，以礼乐为核心的六艺教育（礼、乐、射、御、书、数）
						古埃及，以僧为师、以吏（书）为师
						斯巴达，教育目的是培养终于统治阶级的强悍军人
						雅典，教育目的是培养有文化修养和多种才能的政治家和商人。
					（2）封建社会的教育
						中国
							私学的发展是我国教育史、文化史上的一个重要的里程碑
							程朱理学成为国学，儒家经典被缩减为“四书”“五经”（“四书”包括《大学》《论语》《中庸》《孟子》；“五经”包括《诗经》《尚书》《礼记》《周易》和《春秋》）
						西方
							文法、修辞、辩证法
					（3）古代学校教育的特征
						古代产生了学校
						古代学校教育与生产劳动相脱离
						古代学校教育适应古代经济与政治的发展，具有阶级性；封建社会的学校还具有等级性
						古代学校教育初步发展，尚未形成复杂的结构体系。
				5.3 近现代教育
					（1）资本主义教育的特征
					（2）社会主义教育的特征
				5.4 20世纪以后的教育
					（1）20世纪以后教育的新特点
						第一，教育的终身化。法国的保罗·朗格朗最早系统论述了终身教育。终身教育是当代国际社会中影响最大、传播最广、最具生命力的一种教育思潮。
						第二，教育的全民化
						第三，教育的民主化。教育民主化是对教育的等级化、特权化和专制化的否等。
						第四，教育的多元化
						第五，教育技术的现代化
					（2）现代教育发展趋势
		1.2 教育学的产生于发展
			1、教育学的研究对象及任务
				教育学是以教育现象、教育问题为研究对象，不断探索并揭示教育规律的一门社会科学
				教育现象
				教育问题是推动教育发展的内在动力
				教育规律
			2、教育学的发展
				2.1 教育学的萌芽阶段
					（1）教育学萌芽阶段的特点
					（2）萌芽阶段中国的教育思想
						1）《学记》
							写作与战国末期
							《学记》不仅是中国古代，也是世界上最早的一篇专门论述教育、教学问题的论著
						2）孔子
							孔子是中国古代最伟大的教育家和思想家，他的教育思想集中反映在《论语》一书中。
							主张“有教无类”
							重视因材施教
							学习过程应包含四个基本环节，即学、思、习、行。
							“庶、富、教”的观点
						3）墨子
						4）道家
					（3）萌芽阶段西方的教育思想
						1）苏格拉底
							苏格拉底以其雄辩和与青年智者的问答法著名，这种教学方法又称为“产婆术”
						2）柏拉图
							柏拉图的教育思想主要集中体现在他的代表作《理想国》中
							柏拉图重视早期教育，是“寓学习于游戏”的最早提倡者
						3）亚里士多德
							亚里士多德是古希腊百科全书式的哲学家
							亚里士多德的教育观主要表现在他的著作《政治学》中
							亚里士多德在历史上首次提出了“教育遵循自然”的原则
						4）昆体良
							古代西方最早的教育理论著作是古罗马昆体良的《雄辩术原理》（又称《论演说家的教育》或《论演说家的培养》），也是世界上第一部研究教学教法的著作，被誉为“欧洲古代教育理论发展的最高成就”
				2.2 教育学的创立阶段
					（1）创立阶段的特点
					（2）创立阶段的教育思想
						1）培根
							首次把教育作为一门独立学科提出来
						2）夸美纽斯
							捷克著名教育学家夸美纽斯被誉为“教育学之父”
							1632年夸美纽斯发表的《大教学论》是教育学成为一门独立学科的标志。夸美纽斯蹭经赞誉教师为“阳光底下最光辉的职业”。
							他提出来一条贯穿整个教育体系的根本性指导原则，就是教育要适应自然
							他最早提出并系统论述了班级授课制
							普及教育，“把一切事物教给一切人类的全部艺术”
						3）卢梭
							《爱弥儿》宣扬了他的自然主义教育思想
							卢梭倡导自然教育和儿童本位的教育观
						4）康德
							教育学作为一门课程在大学里讲授，最早始于康德
							教育的根本任务在于充分发展人的自然禀赋。
						5）斐斯泰洛奇
							教育史上小学各科教学法奠基人
							最早提出“教育心理学化”的主张
							西方教育史上第一位将“教育与生产劳动相结合”这一思想付诸实践的教育家
						6）洛克
							代表作是《教育漫画》
							提出“白板说”。认为人的心灵如同白板，观念和知识都来自后天，并且得出结论，天赋的智力人人平等，“人类之所以千差万别，便是由于教育之故”
							主张绅士教育
						7）赫尔巴特
							1806年，赫尔巴特的《普通教育学》的出版标志着规范教育学的建立。赫尔巴特也被誉为“现代教育学之父”“科学教育学之父”
							传统教育学的代表
							他强调教师的权威作用，强调教师的中心地位，形成了传统教育教师中心、教材中心、课堂中心的三中心论。
							提出“四阶级教学”理论，明了、联想、系统和方法
							他提出来教育性教学原则：“我想不到任何无教学的教育。正如反过来，我不承认有任何无教育的教学。”
				2.3 教育学的发展阶段
					（1）马克思主义教育学的形成与发展
						凯洛夫主编的《教育学》，被公认为世界上第一部马克思主义的教育学著作。
						马卡连柯著有《教育诗》《论共产主义教育》他在流浪儿和违法者的改造方面做出了杰出的贡献，其核心是集体主义教育思想。
						中国的杨贤江以李浩吾的化名，编写了《新教育大纲》，这是我国第一部以马克思主义为指导的教育学著作。
					（2）现代教育理论的发展
						1）杜威
							美国教育家杜威和他的《民主主义与教育》是20世纪初实用主义教育学的代表人物和作品。
							新“三中心论”，即“儿童中心（学生中心）”“活动中心”“经验中心”。
							“教育即生活”“教育即生长”“教育即经验的改造”
							主张“在做中学”
							学校即社会
							陶行知
								陶行知，被毛泽东称为“人名教育家”
								他师从杜威，但提出来不同于杜威的教育思想。他提出了“生活即教育”“社会即学校”“教学做合一”三大主张，生活教育理论是陶行知教育思想的理论核心。
						2）赞可夫
							《教学与发展》，提出了发展性教学理论的五条教学原则，即高难度、高速度、理论知识起主导作用，理解学习过程、使所有学生包括差学生都得到一般发展的原则。
						3）布鲁纳
							《教育过程》，提出了结构主义教学理论，倡导发现教学法。
						4）瓦根舍因
							瓦根舍因著有《范例教学原理》，创立了范例教学理论。
						5）皮亚杰
						6）苏霍姆林斯基
							全面和谐教育思想。其著作被称为“活的教育学”
						7）布鲁姆
							布鲁姆著有《教育目标分类学》等著作，把教学目标分为认知、情感和动作技能三大领域，提出了掌握学习理论
		1.3 教育与社会的发展
			1、教育的功能
				1.1 个体功能与社会功能
					按教育功能作用的对象划分，可以把教育的功能分为个体功能与社会功能
					教育的个体功能指教育对个体发展的影响和作用
					教育的社会变迁功能
					教育的社会流动功能
				1.2 正向功能与负向功能
					按教育作用的性质划分，可以把教育的功能分为正向功能与负向功能
					教育的正向功能（积极功能）指教育有助于社会进步和个体发展的积极影响和作用。
					教育的负向功能（消极功能）指教育阻碍社会进步和个体发展的消极影响和作用。
				1.3 显性功能与隐性功能
					按教育功能呈现的形式划分，可以把教育的功能分为显性功能和隐性功能。
					教育的显性功能指教育活动依照教育目的，在实际运行中所出现的与之相吻合的结果。显性功能的主要标志是计划性。
					教育的隐性功能指伴随显性教育功能所出现的非预期性地功能。
			2、教育与人口的相互关系
				2.1 人口对教育的制约与影响
					（1）人口数量影响教育的规模、结构和质量
					（2）人口质量影响教育质量
					（3）人口结构影响教育结构
					（4）人口流动对教育提出挑战
				2.2 教育对人口再生产的作用（教育的人口功能）
					（1）教育是使人口结构趋向合理化的手段之一
					（2）教育改善人口质量，提高民族素质
			3、教育与社会生产力的相互关系
				3.1 生产力对教育具有制约作用
					（1）生产力的发展水平影响教育目的的确定
					（2）生产力的发展水平制约课程设置和教学内容的选择
					（3）生产力水平决定教育的规模和速度
					（4）生产力的发展制约学校结构
					（5）生产力的发展制约教学方法、手段和教学组织形式
				3.2 教育对生产力的促进作用（教育的经济功能）
					（1）教育再生产劳动力
	教育使潜在的生产力转化为现实的生产力；教育可以提高劳动力的质量和素质。
					（2）教育再生产科学知识
			4、教育与社会生产力的相互关系
				4.1 政治经济制度对教育的制约作用
					政治经济制度决定教育的性质
					（1）政治经济制度决定教育目的
					（2）政治经济制度决定教育的领导权
					（3）政治经济制度决定受教育的权利
					（4）政治经济制度影响部分教育内容
				4.2 教育对政治经济制度的影响作用（教育的政治功能）
			5、教育与文化的相互关系
				5.1 文化对教育发展的制约作用
					（1）文化影响教育目的的建立
					（2）文化影响教育内容的选择
					（3）文化影响教育教学方法的使用
				5.2 教育对文化发展的促进作用（教育的文化功能）
					（1）教育具有筛选、整理、传递、和保存文化的作用
					（2）教育具有传播和交流文化的作用
					（3）教育具有选择和提升文化的作用
					（4）教育具有更新和创造文化的作用
				5.3 学校文化
					（1）学校文化的概念
					（2）校园文化
						隐性文化包括校风、班风、人际关系等
						校园精神文化（观念文化）是校园文化的核心
		1.4 教育与人的发展
			1、人的发展概述
				1.1 什么是人的发展
					人的发展包括两方面
					一是生理的发展呢，也成为身体的发展
					二是心理的发展
				1.2 青春期的生理发展变化
					青春期是人的一生中最为关键的发展阶段，也是继婴儿期后，人生第二个生长发育的高峰期。
					（1）中学生身体形态的发育
						1）初中生身体形态的发育
						2）高中生身体形态的发育
					（2）中学生身体机能的发展
						1）初中生身体机能的发展
						2）高中生身体机能的发展
					（3）性器官日趋成熟
						1）初中生的性成熟
						2）高中生的性成熟
				1.3 人的发展规律
					（1）个体发展的顺序性
						1）顺序性的含义
							儿童从出生到成人，他们的身心发展是一个由低级到高级的、由量变到质变的连续不断地发展过程
						2）对教育的启示
							在对青少年你进行教育时，必须遵循由浅入深，由简到繁，由低级向高级的顺序，循序渐进，不能“揠苗助长”
					（2）个体发展的阶段性
						1）阶段性的含义
							个体的不同年龄阶段表现出身心发展的不同的总体特征及主要矛盾，面临着不同的发展任务，这就是身心发展的阶段性。例如有些心理学家把少年期称为“危险期”或“心理断乳期”
						2）对教育的启示
							教育工作必须从学生的实际出发，正对不同年龄阶段的学生，提出不同的具体任务，采取不同的教育内容和方法，要根据实际情况区别对待。在教育教学的要求、内容和方法的选择上，不能搞“一刀切”，还要注意各阶段间的衔接和过渡
					（3）个体发展的不平衡性
						1）不平衡的含义
							一方面是指身心发展的同一方面的发展速度，在不同的年龄阶段是不平衡的
							另一方面是身心发展的不同方面的发展速度不平衡
						2）对教育的启示
							个体发展的不平衡性告诉我们，人有其发展的关键期和最佳期。所谓发展关键期是指有一个比较短暂的时期，在此期间，个体对某种刺激特别敏感，过了这一时期，同样的刺激对之影响很小或没有影响，即身体和心理的某一方面机能和能力最适宜于形成的时期。在关键期内施加教育影响，可以起到事半功倍的效果，错过了关键期的教育，往往事倍功半。
					（4）个体发展的互补性
						1）互补性的含义
							指机体某一方面的机能受损甚至缺失后，可通过其他方面的超常发展得到部分补偿
						2）对教育的启示
							互补性要求教育应结合学生实际，扬长避短，注重发现学生自身优势，促进学生的个性化发展。
					（5）个体发展的个别差异性
						1）个别差异性地含义
						2）对教育的启示
							教育工作要做到“因材施教”，充分发挥每个学生的潜能和积极因素，有的放矢地进行教学，使每个学生都得到最大的发展。
			2、影响人发展的因素
				2.1 影响人发展因素的理论
					（1）内发论（遗传决定论）
						内发论强调遗传在人的发展中的决定作用。认为人的身心发展的力量主要源于人自身的内在需要
						格赛尔，提出“成熟势力说”
					（2）外铄论（环境决定论）
						外铄论认为人的发展只要依靠外在力量
						洛克，提出“白板说”
						华生，认为“给我一打健康的婴儿，不管他们祖先的状况如何，我可以任意把他们培养成从领袖到小偷等各种类型的人”
					（3）多因素互相作用论
				2.2 影响人发展的主要因素
					（1）遗传
						1）遗传的概念
						2）遗传的意义
							遗传素质是人的身心发展的物质前提，为个体的发展提供了可能性
							遗传素质的差异对人的身心发展有一定的影响作用。
							遗传素质的发展过程制约着年轻一代的身心发展的年龄特征
							遗传素质不能预定或决定人的发展，遗传在人的发展中的作用是不能夸大的
							遗传素质具有可塑性
					（2）环境
						1）环境的概念
						2）环境对个体发展的影响
							环境为个体的发展提供了多种可能，使遗传提供的发展可能变成现实
							环境是推动人身心发展的动力
							环境不决定人的发展
							个体受环境的影响不是消极被动的，二是积极能动的实现过程。
					（3）人的主观能动性
						人的主观能动性是人身心发展的动力
						个体的活动室个体发展的决定性因素
					（4）学校教育
						1）学校教育在人的身心发展中期主导作用
							第一，学校教育是有目的、有计划、有组织地培养人的活动，它规定着人的发展方向
							第二，学校教育是通过受过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好。
							第四，学校教育给人的影响比较全面、系统和深刻。
						2）学校教育对个体发展的特殊功能
							第一，学校教育按社会对个体的基本要求对个体发展的方向与方面做出社会性规范
							第二，学校教育具有加速个体发展的特殊功能
							第三，学校教育，尤其是基础教育对个体发展的影响具有即时和延时的价值
							第四，学校教育具有开发个体特殊才能和发展个性的功能。
		1.5 教育制度
			1、教育制度
				1.1 教育制度的含义
					狭义的教育制度指学校教育制度，简称学制，是一个国际各级各类学校的总体系，具体规定各级各类学校的性质、任务、目的、入学条件、修业年限以及它们之间的相互衔接关系。
				1.2 学校教育制度在形式上的发展
					（1）前制度化教育
					（2）制度化教育
						制度化教育主要是指正规教育
					（3）非制度化教育
						非制度化教育所推崇的理想是：“教育不应该再限于学校的围墙之内”
				1.3 教育制度的影响因素（建立学制的依据）
					（1）生产力发展水平和科学技术发展状况
					（2）社会政治经济制度
					（3）青少年儿童身心发展规律
					（4）本国学制的历史发展和外国学制的影响
			2、西方发达国家现代学制发展历程
				现代学制最早出现在欧洲
				各国学校教育制度在发展那过程中形成了三种典型学制类型：双轨制、单轨制、分支制。
				2.1 双轨制
					19世纪欧洲吧学校分为两个互不相同的轨道
					英国、法国、联邦德国是典型的双轨制代表。
				2.2 单轨制
					单轨制是19世纪末20世纪初在美国形成的一种学制
				2.3 分支制
					分支制（又称分支型学制或中间型学制）是20世纪上半叶苏联建立的一种学制。
			3、我国现代学制的沿革
				3.1 旧中国的学制
					（1）王寅学制
						1902年，我国正式颁布第一个现代学制——“壬寅学制”，又称《钦定学堂章程》，该学制一日本学制为蓝本，只颁布而没有实行。
					（2）癸卯学制
						1904年，清政府颁布并推行了“癸卯学制”，又称《奏定学堂章程》，该学制主要继承了日本的学制，是中国实行的第一个现代学制。
						明显反映了“中学为体，西学为用”的思想。
					（3）壬子癸丑学制
						“壬子癸丑学制”，第一次规定男女同校
					（4）壬戌学制
						以美国学制为蓝本，“壬戌学制”，又称“新学制”或“六三三学制”，即小学六年，初中三年，高中三年。
				3.2 新中国的学制改革
					（1）1951年颁布新学制
					（2）1958年的学制改革
					（3）1985年颁布《中共中央关于教育体制改革的决定》
					（4）1993年颁布《中国教育改革和发展纲要》
					（5）1995年颁布《中华人民共和国教育法》
					（6）1999年颁布《中共中央国务院关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》
					（7）2001年颁布《国务院关于基础教育改革与发展的决定》
					（8）2004年颁布《2003-2007年教育振兴行动计划》
					（9）2006年《中华人民共和国义务教育法》对学制的规定
						2006年再次修订通过的中华人名共和国义务教育法，明确提出我国义务教育学制主要有“六三制”（小学六年，中学三年）、“五四制”（小学五年，中学四年），以及不划分两个阶段的“九年一贯制”。其中还有少数地区实行八年制的义务教育，即小学五年制、中学三年内制。
				3.3 我国当前的学制改革
					（1）我国当前学校教育制度
					（2）我国当前学制改革的发展任务
			4、义务教育制度
				4.1 义务教育的概念
					义务教育是指依据法律规定，适龄儿童和青少年都必须接受，国家、社会、家庭必须予以保证的国民教育
				4.2 义务教育的特点
					（1）强制性，又称义务性
					（2）普及性，又称统一性
					（3）免费性，又称公益性
				4.3 我国的义务教育制度
					1986年通过的《中华人民共和国义务教育法》规定，国家实行九年制义务教育。
					“实施义务教育，不收学费、杂费”“义务教育实行国务院领导，省、自治区、直辖市人民政府统筹规划实施，县级人民政府为主管理的体制”等一系列制度。
					德国与1763年做出了普及义务教育的规定，是世界上最早的普及义务教育的国家。
		1.6 教育目的
			1、教育目的概述
				1.1 教育目的的含义
					教育目的是教育的核心问题，是国家对培养人的总的要求，他规定着人才的质量和规格，对教育工作具有全程性地指导作用。教育目的是整个教育工作的方向，是一切教育工作的出发点。教育目的的实现也是教育活动的归宿。
					广义的教育目的
					狭义的教育目的
					教育方针是国家教育工作的基本政策和指导思想，是国家根据政治经济的要求，为实现教育目的所规定的教育工作的总方向。它包括：教育工作的服务方向、教育目的、实现教育目的的途径。
				1.2 教育目的的层次结构
					教育目的的层次结构包括国家的教育目的、各级各类学校的培养目标、教师的教学目标。
					（1）国家的教育目的
					（2）各级各类学校的培养目标
						教育目的与培养目标之间是最普遍与特殊的关系。
					（3）教师的教学目标
						教学目标与教育目的和培养目标之间的关系是具体与抽象的关系。
				1.3 教育目的的作用
					教育目的的意义和价值表现为它在教学实践中具有导向、激励和评价的作用。
					（1）导向作用
					（2）激励作用
					（3）评价作用
				1.4 确立教育目的的理论依据
					（1）社会政治、经济和文化因素
						社会政治‘经济和文化因素是确定教育目的的主要依据。生产力水平和政治经济制度决定了教育目的的性质、方向和内涵。
					（2）受教育者的身心发展特点
					（3）制定者的受教育理想和价值观
					（4）我国教育目的确立的理论依据是马克思主义关于人的全面发展学说
						社会主义教育目的是以马克思主义关于人的全面发展学说作为理论基础的。
			2、教育目的的理论（教育目的的价值取向）
				2.1 社会本位论
					社会本位教育目的论的观点是：因为个人生活在社会中，受制于社会环境，所以要从社会发展的需要出发，注意教育的社会价值；主张教育目的是培养合格公民和和会成员，教育是国家事业；
					其代表人物有柏拉图、涂尔干、凯兴斯泰纳、孔德、巴格莱等。
				2.2 个人本位论
					个人本位教育目的论的观点是：要从个人本能的需要出发，强调教育要服从人的成长规律和满足人的需要，注意教育对个人的价值；主张教育的目的是培养“自然人”，发展人的个性，增进人的价值，促进个人自我实现。其代表任务有卢梭、罗杰斯、福禄贝尔、裴斯泰洛齐等
					个人本位论的积极意义
					个人本位论的不足
				2.3 生活本位论
					（1）教育准备生活说
						斯宾塞第一次明确地提出了“教育准备生活说”的思想
					（2）教育适应生活说
				2.4 教育无目的论
					“教育无目的论”是由杜威提出来的
			3、我国的教育方针
				3.1 新中国成立后颁布的教育方针
					（1）1957年颁布的教育方针
					（2）1958年颁布的教育方针
					（3）1981年颁布的教育方针
					（4）1985年颁布的教育方针
					（5）1993年颁布的教育方针
					（6）1995年颁布的教育方针
					（7）1999年颁布的教育方针
				3.2 我国当前的教育方针
			4、我国的教育目的
				4.1 我国当前的教育目的
				4.2 确立我国教育目的的理论依据
					我国确立教育目的的理论依据是马克思主义关于人的全面发展学说。
					教育与生产劳动相结合是实现人的全面发展的唯一途径。
			5、全面发展教育的组成部分
				德育、智育、体育、美育、劳动技术教育是全面发展教育的基本组成部分。
				5.1 德育
				5.2 智育
				5.3 体育
				5.4 美育
					形成学生创造美的能力是美育的最高层次的任务
				5.5 劳动技术教育
				5.6 五育之间的关系
					德育在全面发展教育中起着灵魂与统帅作用，为其他各育提供了方向性的保证。
		1.7 教育研究的基本方法
			1、中学教育科学研究的含义和特点
				1.1 中学教育科学研究的含义
				1.2 中学教育科学研究的特点
					（1）研究角度的多样性
					（2）研究目的的正对性
					（3）研究主体的多元性
					（4）研究方法的多样性
					（5）研究成果的滞后性
			2、中学教育科学研究的意义
				2.1 解决教育教学问题的需要
				2.2 促进教师专业不断发展
				2.3 不断激发教师对工作的热情
			3、中学教育科学研究的基本方法
				3.1 观察法
					（1）观察法的含义
						观察法是研究者依据一定的目的和计划，在自然条件下，对研究对象进行系统地、连续的观察，并做出准确、具体和详尽的记录，从而获取经验事实的研究方法。观察法是教育科学研究中使用广泛的基本研究方法。
					（2）观察法的分类
						1）自然情境中的观察与实验中的观察
		根据对观察的环境条件是否进行控制和改变，可以将研究分为自然情境中的观察和实验中的观察
						2）直接观察与间接观察
		根据观察时是否借助仪器设备，可以把观察分为直接观察和间接观察
						3）参与性观察与非参与性观察
		根据观察者是否直接参与被观察者所从事的活动，可以将观察分为参与性观察与非参与性观察。
						4）结构式观察与非结构式观察
		按观察实施的方法（是否对观察活动进行严格的控制）可以将观察分为结构式观察和非结构式观察
					（3）观察法的一般步骤
						1）事先做好准备，指定观察计划
						2）按计划进行实际观察
						3）及时整理材料
				3.2 调查法
					（1）调查法的含义
						调查法是研究者通过通过问卷、访谈等方式，有目的、有计划地手机研究对象的有关资料，对取得的第一手资料进行整理和分析，从而揭示事物本质和规律，寻求解决实际问题的方案和酒宴方法。
					（2）调查法的分类
						1）普遍调查、抽样调查和个案调查
						2）现状调查、相关调查、发展调查和预测调查
						3）问卷调查、访谈调查、测量调查和调查表法
					（3）调查法的一般步骤
						1）确定调查课题
						2）选择调查对象
						3）确定调查方法和手段，编制和选用调查工具
						4）定制调查计划
						5）实施调查
						6）整理、分析调查资料，撰写调查报告
				3.3 历史法
					（1）历史法的含义
						历史法是通过考察事物发生和发展的历史事实，从而揭示其本质和发展规律的研究方法。
					（2）历史法的一般步骤
				3.4 实验法
					（1）实验法的含义
						实验法是研究者按照研究目的，合理地控制或创设一定的条件，人为地影响研究对象，从而验证假设，探讨条件和教育对象之间的因果关系的研究方法。
					（2）实验法的分类
						1）根据实验进行的场所，可分为实验室实验和自然实验。
						2）根据实验的目的，可分为确认性实验、探索性实验和验证性实验
						3）根据同一实验中自变量因素的多少，可分为单因素实验和多因素实验
						4）根据实验控制的程度，可分为前实验、准实验和真实验。
					（3）实验法进行的步骤
				3.5 行动研究法
					（1）行为研究法的含义
						行为研究法是指教师在现实教育教学情境中自主动进行反思性探究，并以解决工作情境中特定的实际问题为主要目的的研究方法，它强调研究和活动一体化，是教师从工作过程中学习、思考、尝试和解决问题。
					（2）行为研究法的一般步骤
						1）确定研究课题
						2）拟定研究计划
						3）实施行动研究
						4）进行总结评价
	第二章 中学课程
		2.1 课程概述
			1、课程的概念
				在西方，课程作为教育科学的专门术语，始见于英国教育教学斯宾塞的《什么知识最有价值》一文中。
				一般认为，美国学者博比特在1918年出版的《课程》一书，标志着课程作为专门研究领域的诞生，这也是教育史上第一本课程理论专著。
				我们所研究的课程是广义的，是各级各类学校为实现培养目标而规定的学习科目及其进程的总结。
			2、课程的类型
				2.1 分科课程、综合课程与活动课程
					分科课程又称为学科课程，是一种单学科的课程组织模式，它强调不同学科门类之间的相对独立性，强调一门学科的逻辑体系的完整性。
					综合课程是打破传统的学科课程的知识领域，组合两门以上学科领域儿构成的一门学科。
					活动课程又称又称为儿童中心课程、经验课程，是为打破学科逻辑组织的界限，从儿童的兴趣和需要出发，以活动为中心组织的课程。活动课程的代表人物是杜威。
				2.2 必修课程与选修课程
				2.3 国家课程、地方课程与校本课程
					从课程设计、开发和管理主体来区分，可将课程划分为国家课程、地方课程和校本课程。
					国家课程是根据所有公民基本素质发展的一般要求设计的，它反映了国家教育的基本标准，体现了国家对各个地方的中小学教育的共同要求。
					地方课程是地方教育主管部门以国家课程标准为基础，在一定的教育思想和课程观念的指导下，根据地方经济特点和文化发展等实际情况而设计的课程。
					校本课程实质上是一个以学校为基地进行课程开发的民主决策的过程。
				2.4 显性课程与隐性课程
					从课程的呈现方式来划分，课程可分为显性课程和隐性课程
					隐性课程又称为潜在课程、自发课程，是学校情境中以间接的、内隐的方式呈现的课程，如师生关系、校风、学风等。
					后来的学者把“连带学习”或者“附属学习”的内容称为“隐蔽课程”或“潜课程”
			3、课程理论流派
				3.1 学科中心课程论
					学科中心课程理论是最早出现、影响最广的课程理论。夸美纽斯、赫尔巴特、斯宾塞和布鲁纳等是学科中心课程理论的代表人物。
					优点
					局限性
				3.2 活动中心课程论
					活动中心课程论又叫儿童中心课程或经验课程论，代表人物是美国的杜威及学生克伯屈
					活动中心课程论的基本特征
					优点
					局限性
				3.3 社会中心课程论
					社会中心课程理论又称作社会改造主义课程论，以布拉梅尔德为代表，认为应该把课程的重点放在当代社会的问题、社会的主要功能、学生关心的社会现象，以及社会改造和社会活动计划上。
					优点
					局限性
		2.2 课程组织
			1、课程目标
				1.1 课程目标的概念
				1.2 课程目标确定的依据
				1.3 三维课程目标
					新课程改革倡导的三维课程目标包括知识与技能目标、过程与方法目标、情感态度与价值观目标。
			2、课程内容
				2.1 课程内容的组织形式
					1、直线式与螺旋式
						直线式是指把课程内容组织成一条在逻辑上前后联系的“直线”，前后内容基本不重复，即课程内容直线前进，前面安排过得内容在后面不再呈现。
						螺旋式，即同一课程内容前后重复出现，前面呈现的内容是后面内容的基础，后面内容是对前面内容的不断扩展和加深，层层递进
					2、纵向组织与横向组织
						纵向组织是指按照知识的逻辑序列，从已知到未知、从具体到抽象等先后顺序组织编排课程内容。
						横向组织是指打破学科的知识界限和传统的知识体系，按照学生发展的阶段，以学生发展阶段需要探索的、社会和个人最关心的问题为依据，组织课程内容，构成一个个相对独立的专题。
					3、逻辑顺序与心理顺序
				2.2 课程内容的文本表现方式
					课程计划、课程标准、教材（教科书）是课程内容文本的一般表现形式
					1、课程计划
						课程计划是课堂设置与编排的总体规划，是教育行政部门依据一定的教育目的和培养目标制定的有关学校教育和教学工作的指导性文件。
						教学科目的设置（课程设置）、学科顺序（课程开设顺序）、课时分配（教学时数）、学年编制与学周安排
						开设哪些学科（学科设置）是课程计划地中心和首要问题
					2、课程标准
						课程标准是指在一定课程理论指导下，依据培养目标和课程方案，以纲要的形式编制的有关教学科目内容、教学实施建议以及课程资源开发等方面的指导性文件。
						是教师进行教学的直接依据，也是衡量各科教学质量的重要标准。
						是教材编写、教学、评估和考试命题的依据，是国家管理和评价课程的基础。
					3、教材
						（1）教材的概念
							教材是教师和学生据以进行教学活动的材料，包括教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书以及各种视听材料。
						（2）教材的编排
							我国中小学教科书的组织结构一般采用螺旋式与直线式两种基本方式。
							1）直线式教科书结构，使各种知识在内容上均不重复的编排形式
							2）螺旋式教科书结构，使得每一次重复都讲原有的知识、方法、经验进一步加深拓广，逐级深化。
						（3）教材的作用
			3、课程评价
				3.1 课程评价的涵义
				3.2 课程评价的主要模式
					1、目标评价模式
						目标评价模式首先由被称为“当代课程评价之父”的美国课程评价专家泰勒提出
					2、目的游离评价模式
						斯克里文主张采用目的游离评价的方式，即把评价的重点从“课程计划预期的结果”转向“课程计划实际的结果”上来
					3、CIPP评价模式
			4、课程开发
				4.1 课程开发的概念
				4.2 影响课程开发的主要因素
					社会、知识、学生是影响学校课程开发的三大因素
					1、社会政治经济制度和文化发展水平对课程开发的影响
					2、学科特征和性质
					3、学生的年龄特征、知识、能力基础及其可接受性
				4.3 课程开发的模式
					1、目标模式
						以目标为课程开发的基础和核心
						课程开发目标模式的代表人物是美国课程论专家泰勒
						这四个基本问题 -- 确定教育目标、选择教育经验（学习经验）、组织教育经验、评价教育计划构成著名的“泰勒原理”
					2、过程模式
						过程模式强调课程开发关注的应是过程，而不是目的
					3、情境模式
						该模式的理论基础是英国著名课程理论家劳顿提出的“文化分析”理论
		2.3 基础教育课程改革
			1、我国课程改革的回顾与理论
				1.1 我国现有基础教育课程存在的主要问题
				1.2 我国当前的课程改革
					教育改革的核心是课程改革
				1.3 新课程改革的理论基础
			2、基础教育课程改革的理念
				2.1 基本概念
					教学的目标是知识与技能、过程与方法、感情态度与价值观的三维目标
					即重视学习的过程评价，通过评价发挥促进学习的作用
				2.2 核心概念
					新课程改革的核心理念是教育以人为本，即“一切为了每一位学生的发展”
			3、基础教育课程改革的目标
				3.1 新课程改革的总目标
				3.2 新课程改革的具体目标
					1、实现课程功能的改变
					2、提现课程结构的均衡性、综合性和选择性
					3、密切课程内容与生活和时代的联系
					4、改善学生的学习方式
					5、建立与素质教育理念相一致的评价与考试制度。
						改变课程评价过分强调甄别与选拔的功能，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能
					6、实行三级课程管理制度
						实行国家、地方、学校三级课程管理
			4、基础教育课程改革的实施状况
				4.1 课程结构的改革
					1、对课程类型的的调整
						小学阶段以综合课程为主；初中阶段设置分科与综合相结合的课程
						高中以分科课程为主
						从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程
					2、综合实践活动课
						从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程。其内容包括：信息技术教育、研究性学习、社区服务于社会实践、劳动与技术教育。
						研究性学习
						社区服务于社会实践
						劳动与技术教育
						信息技术教育
					综合实践活动室国家义务教育和普通高中课程方案规定的必修课程，与学科课程并列设置，是基础教育课程体系的重要组成部分。
					自小学一年级至高中三年级全面实施。
					价值体认、责任担当、问题解决、创意物化
				4.2 课程内容的改革
					1、课程标准的制定
						义务教育阶段的课程标准提现出普及性、基础性和发展性地三大特性
					2、教材的编写
				4.3 课程评价的改革
					1、新课程改革的评价理念
						改变课程评价过分强调甄别和选拔的功能，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能。
						建立促进学生全面发展的体系
						建立促进教师不断提高的评价体系
					2、新课程评价的转变
				4.4 教育观念的变革
					1、学生观
						学生是发展的人
						学生是独特的人
						学生是具有独立意义的人
					2、教学观
						教学使课程创生与开发的过程
						教学使实施交往、积极互动、共同发展的过程
						教学重过程甚于中结论
						教学更为关注人而不只是学科
					3、教师观
						教师角色的转变
						教师教学行为的转变
				4.5 学习方式的改革
					新课程倡导的学习方式有自主学习、合作学习、探究学习等
					1、自主学习
					2、合作学习
					3、探究学习
	第三章 中学教学
		3.1 教学概述
			1、教学的内涵
				1.1 教学的含义
					教学使在教育目的的规范下、教师的教育学生的学共同组成的一种活动
				1.2 教学的特点
					教学是学校进行全面发展教育的基本途径，是教师教、学生学两方面活动的统一。学校教育工作必须坚持以教学为主，教学也是实现教育目的的基本途径
			2、教学的意义
				2.1 教学是传授系统知识、促进学生发展的最有效的形式
				2.2 教学使对学生进行全面发展的素质教育，是把学生培养成为合格人才的基本途径
				2.3 教学使学校工作的中心工作，学校工作必须坚持以教学为主
			3、教学的任务
				3.1 形式教育与实质教育
					教学的主要任务在于通过开设希腊文、拉丁文、逻辑、文法和数学等学科发展学生的智力，至于学科内容的实用意义则是无关紧要的。
					实质教育论认为，教学的主要任务在于传授给学生对生活有用的知识，至于学生的智力则无须特别的培养和训练。
				3.2 我国现阶段的教学任务
					传授系统的科学基础知识和基本技能。这是教学的首要任务。
		3.2 教学过程
			1、教学过程的本质
				1.1 教学过程本质上是一种认识过程
				1.2 教学过程是一种特殊的认识过程
					1、认识的间接性
					2、认识的交往性
					3、认识的教育性
					4、认识和的引导性
					5、认识的简捷性
			2、教学过程的基本规律
				2.1 直接经验与间接经验相统一的规律（间接性规律、学生认识的特殊性规律）
					1、含义
					2、二者在教学过程中的关系
	（1）学生以学习间接经验为主
		教学中学生主要是学习间接经验，并且是间接地区体验。
	（2）学生学习间接经验要以直接经验为基础
				2.2 掌握知识与发展能力相统一的规律（发展性规律）
					1、含义
					2、二者在教学过程中的关系
	（1）掌握知识是发展能力的基础
		学生认识能力的发展有赖于知识的掌握。
	（2）能力发展是掌握知识的重要条件
		学生掌握只适合的速度与质量，依赖于学生原有智力水平的高低。
	（3）掌握知识与发展能力具有相互转化的内在机制
					能力是一种心理特征，是顺利实现某种活动的心理条件。平时我们所说的智力就是指一般能力。
				2.3 教师主导与学生主体相统一的规律（双边性规律）
					1、含义
					2、二者在教学过程中的关系
	（1）教师在教学过程中处于组织者的地位，应充分发挥教师的主导作用。
	（2）学生在教学过程中处于学习主体的地位，应充分发挥学生的主观能动性。
	（3）建立合作、友爱、民主平等的师生交往关系。
				2.4 传授知识与思想教育相统一的规律（教育性规律）
					1、含义
					2、二者在教学过程中的关系
	（1）知识是思想品德形成的基础
		正如赫尔巴特说的“我想不到任何无教育的教学”，这说明教学永远具有教育性。
	（2）学生思想品德的提高又为他们积极地学习知识奠定了基础
	（3）传授知识和思想品德教育有机结合
		在教学中要防止两种倾向：
			一是脱离知识进行思想品德教育。
			二是只强调传授知识，忽视思想品德教育。
			3、教学过程的基本阶段
				教学过程的结构即教学过程的基本阶段，教学过程大致分为如下五个阶段：
				3.1 激发学习动机
					领会知识是教学过程的中心环节，包括使学生感知和理解教材。
					第一，感知教材，形成表象
					第二，理解教材，形成概念。
					理解教材是学生掌握知识的中心环节。
				3.2 领会知识
				3.3 巩固知识
				3.4 运用知识
				3.5 检查知识
		3.3 教学工作的基本环节
			教师教学工作包括五个基本环节：备课、上课、课外作业的布置与批改、课外辅导、学生学业成绩的检查与评价。
			1、备课
				1.1 备课的含义
					备课时教师教学工作的启示环节，是上好课的先决条件
				1.2 备课的要求
					1、做好三方面的工作（三备）
						（1）钻研教材（备教材）
						（2）了解学生（备学生）
						（3）设计教法（备教法）
					2、写好三个计划
						（1）学期教学进度计划
						（2）课题计划
						（3）课时计划
			2、上课
				上课是教学工作诸环节中的中心环节，是教师教和学生学的最直接的体现，是提高教学质量的关键。教师要上好一节课的基本标准是：
				1、目标明确
				2、内容正确
				3、方法得当
				4、结构合理
				5、语言艺术
				6、板书有序
				7、态度从容
				8、充分发挥学生的主体性
	充分发挥学生的主体性是上好课的最根本的要求。
				单一课是在一节课内主要完成一种教学任务。单一课又分为新授课、复习课、练习课、实验课、检查课等。综合课时在一节课内完成两种或两种以上的教学任务。综合课常要求在一堂课完成复习旧知识、讲授新课、巩固新知识等多项教学任务。
				一般来说，构成课的基本组成部分有组织教学、检查复习、讲授新教材、巩固新教材、布置课外作业等。
			3、课外作业的布置和批改
				3.1 课外作业的意义
				3.2 课外作业的形式
				3.3 布置课外作业的要求
			4、课外辅导
				4.1 课外辅导的含义
					课外辅导是上课的必要补充
				4.2 课外辅导的内容
				4.3 课外辅导的要求
			5、学业成绩的检查与评论
				5.1 学生学业成绩评价的含义
				5.2 学生学业成绩评价的方法
					1、观察法
					2、测验法
	测验主要以笔试进行，是考核、测定学生成绩的最基本的方法。
	（1）测验的种类
	（2）测验的质量指标
		1）信度是指测验结果的稳定性或可靠性，即某一测验在多次施测后所得到的分数的稳定、一致性程度。
		2）效度是指测量的正确性，即一个测验能够测量出其所要测量的东西的程度。
		3）难度是指测验包含的试题难易程度。
		4）区分度是指测验对考生的不同水平能够区分的程度，即具有区分不同水平考生的能力。
					3、调查法
					4、自我评价法
				5.3 学生学业成绩评价的要求
		3.4 教学原则
			1、教学原则的含义
			2、我国中学教学原则
				2.1 直观性原则
					1、含义
	直观性原则是指在教学活动中，教师应尽量利用学生的多种感官和已有的经验，通过各种形式的感知，丰富学生的直接经验和感性认识，使学生获得生动的表象，从而比较全面、深刻地掌握知识。
	实物直观。
	模象直观。
	言语直观。
					2、贯彻此原则的要求
	（1）要正确选择直观教具和教学手段。
		值得注意的是，直观是教学的一种手段而不是目的。
	（2）直观教具的演示要与语言讲解结合。
	（3）要重视运用言语直观。
				2.2 启发性原则
					1、含义
	启发性原则是指在教学中，教师要主动承认学生是学习的主体，注意调动他们的学习主动性，引导他们独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识和提高分析问题、解决问题能力。
	“不愤不启，不悱不发”
	“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”
	“产婆术”
	第斯多惠也有一句名言：“一个坏的教师奉送真理，一个好的教师则教人发现真理”。
					2、贯彻此原则的要求
	（1）调动学生学习的主动性。
	（2）启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。
	（3）让学生动手，培养独立解决问题的能力。
	（4）发扬教学民主。
				2.3 巩固性原则
					1、含义
	巩固性原则是指教师在教学中，要引导学生在理解的基础上牢固地掌握知识和基本技能，长久的保持在记忆中。在需要的时候，能够准确无误地呈现出来。
					2、贯彻此原则的要求
	（1）在理解的基础上巩固。
	（2）重视组织各种复习。
	（3）在扩充改组合运用知识中积极巩固。
				2.4 循序渐进原则
					1、含义
	循序渐进原则是指教师要严格按照科学知识的内在逻辑体系和学生认识能力发展的顺序进行教学，使学生系统掌握基础知识和基本技能，形成严密的逻辑思维能力。
					2、贯彻此原则的要求
	（1）按教材的系统性进行教学。
	（2）注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学。
	（3）由浅入深，由易到难，由简到繁。
				2.5 因材施教原则
					1、含义
	因材施教原则是指教师在教学中，要从课程计划、学科课程标准的统一要求出发，而面向全体学生，同时又要根据学生的个别差异，有的放矢地进行教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳的发展。
					2、贯彻此原则的要求
	（1）要坚持课程计划和学科课程标准的统一。
	（2）了解学生，从实际出发进行教学。
	（3）教师要善于发现每个学生的兴趣、爱好、并创造条件，尽可能使每个学生的不同特长都得以发挥。
				2.6 理论联系实际原则
					1、含义
	理论联系实际原则是指教学要以学习基础知识为主导，从理论与实际的联系上去理解知识，主义运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。
					2、贯彻此原则的要求
				2.7 科学性与思想性相统一原则
					1、含义
	科学性与思想性相统一原则又称科学性与教育性相结合原则，是指既要把现代先进科学的基础知识和基本技能传授给学生，同时又要结合知识、技能中内在的德育因素，对学生进行政治、思想教育和道德品质教育。
					2、贯彻此原则的要求
				2.8 量力性原则（可接受性原则）
					1、含义
					2、贯彻此原则的要求
		3.5 教学方法
			1、教学方法的概念
			2、中学常用的教学方法
				2.1 国外常用的教学方法
					1、探究-研讨教学法
					2、纲要图式教学法
					3、暗示教学法
					4、非指导教学法
				2.2 我国中学常用的教学方法
					1、以语言传递为主的教学方法
	（1）讲授法
		讲授法是教师运用口头语言系统向学生传授知识的一种方法。主要有讲述、讲解、讲读、讲演四种方式。
		优缺点：能在短时间内系统传授知识，但不利于学生主动性地发挥。
		讲授法运用的基本要求：
	（2）谈话法
		谈话法也叫问答法，它是教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学生回答，通过问答的形式来引导学生获取或巩固知识的方法。
		谈话法可分复习谈话和启发谈话两种。
		谈话法运用的基本要求：
	（3）讨论法
		讨论法是学生在教师指导下为解决某个问题进行探讨、辩论，从而获取知识的一种方法。
		优缺点：
		讨论法运用的基本要求：
	（4）读书指导法
		读书指导法是教师通过指导学生阅读教科书和参考书，培养学生自学能力的一种方法。
		读书指导法运用的基本要求：
					2、以直观感知为主的教学方法
	（1）演示法
		演示法是教师在课堂上通过展示各种事物、直观教具或者进行示范性的实验，让学生通过实际观察获得感性知识的教学方法。
		演示法运用的基本要求：
	（2）参观法
		参观法是教师根据教学目的和要求，组织学生对事物进行实地观察、研究，从而在实际中获得新知识或巩固、验证已学知识的方法。
		参观法运用的基本要求：
					3、以实际训练为主的教学方法
	（1）练习法
		练习法是学生在教师的指导下运用所学知识独立进行实际操作，以巩固知识、形成技能的方法。
		练习法运用的接班要求：
	（2）实验法
		实验法是指学生在教师的指导下，使用一定的仪器和设备，在一定条件下引起某些事物和现象产生变化，进行观察和分析，以获得知识和技能的方法。
		实验法运用的基本要求：
	（3）实习作业法
		实习作业法是教师依据学科课程标准的要求，指导学生运用所学的知识从事一定的工作或操作，将书本知识运用于实践的教学方法。
	（4）实践活动法
		实践活动法是让学生参加社会实践活动，培养学生解决实际问题的能力和多方面实践能力的教学方法。
					4、以情感陶冶为主的教学方法
	（1）欣赏教学法
		在教学过程中指导学生体验客观事物的真、善、美的一种教学方法。
	（2）情境教学法
		情境教学法是教师有目的地引入或创设以形象为主题的具有一定情绪色彩的盛松具体场景，以引起学生一定的情感体验，从而帮助学生理解教材，并使学生的心理机能得到发展的教学方法。
					5、以探究为主的教学方法——发现法
	发现法又称探索发、研究法，是学生借助于教师提供的适宜进行“再发现”的问题情境和学习内容，积极开展独立的探究、研究和尝试活动，以掌握知识和解决问题的方法和步骤，研究客观事物的属性，发现相应的原理或结论，培养创造能力的方法。它是由美国教育家布鲁纳倡导的。
			3、教学方法的选择与运用
				3.1 教学方法的选择与运用
					1、教学任务和教学目标
					2、教学内容
					3、学生年龄特征
				3.2 教学方法运用的要求
		3.6 教学组织形式
			1、教学组织形式的概念
			2、常见的教学组织形式。
				其中班级授课制是我国现行的教学组织形式。
				2.1 个别教学制
					古代中国、古埃及和古希腊的学校大都采用个别教学形式。
				2.2 班级授课制
					1、班级授课制的概念及其发展
	班级授课制又称班级教学、课堂教学，是一种集体教学形式，是把一定数量的学生按年龄和掌握知识的程度变成固定的班级，根据周课表和作息时间表，安排教师有计划地向全班学生集体授课的一种教学组织形式。
	1632年，捷克教育家夸美纽斯在《大教学论》中首次从理论上对班级授课制作了论述，奠定了理论基础。我国最早采用班级授课制的是1862年清政府在北京设立的京师同文馆。
					2、班级授课制的基本特征
					3、班级授课制的优越性和局限性
	（1）优越性
		第一，有利于经济有效地大面积培养人才。
		第二，有利于发挥教师的主导作用。
		第三，有利于发挥学生集体的作用。
		第四，有利于学生多方面的发展。
	（2）局限性
				2.3 现代教学的辅助形式——个别辅导与现场教学
					1、可别辅导
	个别辅导是教师在课堂教学的基础上针对不同学生的情况进行个别辅导的教学组织形式。
					2、现场教学
		这种在自然和社会现实活动中进行教学的组织形式、便是现场教学。
				2.4 现代教学的特殊组织形式——复式教学
					复式教学是把两个或两个以上年级的学生编在一个班里，由一位教师分别用不同程度的教材，在同一节课里对不同年级的学生，采用直接教学和自动作业交替的办法进行教学的组织形式。
				2.5 其他教学组织形式
					1、分组教学
	外部分组是指打乱传统的按年龄编班的做法，而按照学生的能力或学习成绩编班。
	内部分组是指在传统的按年龄编班的班级内，按学生的能力或学习成绩编组。
					2、设计教学法和道尔顿制
	设计教学法是美国教育家克伯屈于1918年创立的一种教学组织形式。
	道尔顿制是美国教育家伯克赫斯特于1920年提出的。
					3、特朗普制
	特朗普指又称“灵活的课程表”。
	这种教学形式把大班上课、小班研究和个别教学三种教学形式结合起来，并采用灵活的时间单位代替固定划一的上课时间，以大约20分钟为计算课时的单位。
			3、新型教学组织形式
				3.1 新教育
					新教育核心理念是“过一种幸福完整的教育生活”，实现这一理想的接班方法是新教育倡导的六大行动，即营造书香校园、师生工鞋随笔、聆听窗外声音、培养卓越口才构筑理想课堂、建设数码社区。
				3.2 翻转课堂
					翻转课堂就是在信息化环境中，教师提供以教学视频为主要形式的学习资料，学生在上课前完成对新学视频等学习资料的观看和学习，师生在课堂上一起完成作业答疑，协作探究和互动交流等活动的新型教学组织形式。
					翻转课堂有如下步骤：
	（1）创建教学视频
	（2）组织课堂活动
				3.3 微课
					“微课”是指按照新课程标准及教学实践要求，以视频为主要载体，记录教师在课堂内外教育教学过程中围绕某个知识点（重点、难点、疑点）或教学环节而开展的精彩的教与学活动全过程。
					微课的主要特点：
	1）教学实践较短。
	2）教学内容较少
	3）资源容量较小
	4）资源构成“情景化”
	5）主体突出、内容具体
	6）草根研究、趣味创作
	7）反馈及时、针对性强
				3.4 微格教学
					指以少数的学生为对象，在较短的时间内（5-20分钟），尝试小型的课堂教学、可以把这种教学过程摄制成录像，课后再进行分析。
				3.5 慕课
					慕课是大规模的网络开放课程，它是为了增强知识传播而由具有分享和协作精神的个人组织发布的、散布于互联网上的开放课程。
					慕课的主要特点：
	1）大规模的，不是个人发布的一两门课程
	2）开放课程
	3）网络课程，不是面对面的课程，这些课程材料散布于互联网上。
				3.6 跨越式教学
					它指教师根据学生身心发展的水平、需要与可能，超越知识积累的某些固定的程序，跳过某些知识序列，打破某些知识的顺序，大跨步式地引导学生学习那些对于他们来说较重要和较新的知识的一种教学方式。
					跨越式教学比较适合语文学科。
		3.7 教学评价
			1、教学评价的概念
				教学评价有诊断功能、反馈功能、导向功能、激励功能、鉴定功能等。
			2、教学评价的基本内容
				教学评价主要包括对学生学习结果的评价和对教师教学工作的评价。
				2.1 学生学业评价
				2.2 课堂教学评价
				2.3 教师评价
			3、教学评价的种类
				3.1 根据实施功能，可分为诊断书性评价、形成性评价和总结性评价
					1、诊断性评价
	诊断性评价是在学期开始或一个单元教学开始时，为了了解学生的学习准备状况及影响学习的因素而进行的评价
					2、形成性评价
	形成性评价是在教学工程中，为改进和完善教学活动而进行的对学生学习过程及结果的评价
					3、总结性评价
	总结性评价也称终结性评价，是在一个大的学习阶段，一个学期或一门课程结束时对学生学习结果的评价。
				3.2 根据运用的标准，可分为相对性评价、绝对性评价和个体内差异评价
					1、相对性评价
	相对性评价又称常模参照性评价，是运用常模参照性测验对学生的学习成绩进行的评价。
					2、绝对性评价
	绝对性评价又称目标参照性评价，是运用目标参照性测验对学生的学习成绩进行的评价。
					3、个体内差异评价
	个体内差异评价是对呗评价者的过去或限制进行比较，或将评价对象的不同而进行比较的一种评价方式。
				3.3 根据评价主体，可分为外部评价和内部评价
					1、外部评价
					2、内部评价
		3.8 我国当前教学改革的主要观点与趋势
			1、我用当前教学改革的主要观点
				1.1 实施素质教育——我国当前教学改革的主题
					（1）面向结果与面向过程并重
					（2）智力因素与非智力因素并重
					（3）教师指导与学生学会学习并存
					（4）能力培养与创造品质并存
				1.2 坚持整体教学改革和实验——我国当前教学改革的基本策略
				1.3 建立合理地课程结构——我国当前教学改革的重心
				1.4 实施科学的教学评价
			2、我国教学改革的基本趋势
				2.1 以教育现代化为阶段目标取向
					（1）教学组织形式
					（2）课堂的范围
				2.2 以教育公平为基本价值取向
					（1）在课堂教学的开展方面
					（2）在师生关系的建设方面
					（3）在课堂教学管理的策略上
				2.3 以终身教育为中级价值取向
				2.4 以生命关怀为核心价值取向
	第四章 中学生学习心理
		4.1 认知过程
			1、感觉
				1.1 感觉的概念
					感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。
				1.2 感觉的种类
					1、外部感觉
					2、内部感觉
	机体觉
	运动觉
	平衡觉
				1.3 感受性与感觉阈限
					1、感受性与感觉阈限
	感觉器官对适宜刺激的感觉能力叫感受性。感觉阈限是指刚刚能引起感觉或差别感觉的刺激量。
					2、绝对感受性和绝对阈限
	绝对感受性指刚能觉察出最小刺激的能力。绝对阈限指刚能引起感觉的最小刺激量。
					3、差别感受性和差别阈限
	刚能觉察出两个同类刺激物之间最小差异量的感觉能力叫作差别感受性。刚能引起差别感受的两个同类刺激物之间的最小差别量叫作差别阈值，也称为最小可觉差。
				1.4 感觉的特性
					1、感觉适应
	在外界刺激持续作用下感受性发生变化的现象叫感觉适应。
	暗适应是指照明停止或由亮处转入暗处时视觉感受提高的现象。
	明适应是指照明开始或由暗处转入亮处时视觉感受性下降的现象。
					2、感觉对比
	不同刺激作用于同一感觉器官，使感受性发生变化的现象感觉对比。感觉对比分为同时对比和继时对比两种。
	（1）同时对比
		几个刺激物同时作用于同一感觉器官，使感受性发生变化的现象叫同时对比。如明暗相邻的边界上，看起来亮处更亮，暗处更暗了（即马赫带现象）
	（2）继时对比
		几个刺激物先后作用于同一感受器官，使感受性发生变化的现象叫继时对比。
					3、感觉后像
	外界刺激停止作用后，暂时保留的感觉现象叫感觉后像，也叫作感觉后效。
					4、感觉的相互补偿
	感觉的相互补偿是指某种感觉系统的机能缺失后，可以通过其他感觉系统的机能来弥补。
					5、联觉
	一个刺激不仅引起一种感觉，同时还引起另一种感觉的现象叫联觉。
			2、知觉
				2.1 知觉的概念
					知觉是直接作用于感觉器官的客观事物的整体属性的人脑中的反映。
				2.2 知觉的种类
					1、空间知觉
					2、时间知觉
					3、运动知觉
	（1）真动知觉
	（2）拟动知觉
		1）动景运动
		2）诱发运动
		3）自主运动
		4）运动后效：在注视向一个方向运动的物体之后，如果将注视点转向静止物体，那么会看到静止的物体似乎朝相反的方向运动。
					4、错觉
	错觉是知觉的一种特殊情况。
				2.3 知觉的特性
					1、知觉的理解性
	人在知觉某一事物时，总是利用已有的知识和经验去认识它，并把它用词语标示出来，这种感性认阶段的理解就叫知觉的理解性。
					2、知觉的选择性
	人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来，优先加以清晰地反映的特性就叫知觉的选择性，
	影响知觉选择性的客观因素有：
	影响知觉选择性的主观因素有：
					3、知觉的整体性
	知觉的整体性是指人在知觉中，并不把知觉对象感知为个别独立的部分，而总是把它知觉为统一的整体。
					4、知觉的恒常性
	知觉的恒常性是指知觉的条件在一定范围内改变时，知觉的映像仍然保持相对不变的特性。
			3、注意
				3.1 注意的概念
					注意是心理活动对一定对象的指向和集中，是心理过程的动力特征之一。
				3.2 注意的特点
					1、指向性
	注意的指向是指心理活动有选择地反映一定的对象，而离开其余的对象。
					2、集中性
	注意的集中性是指心理活动停留在呗选择的对象上的强度或紧张度。
				3.3 注意的分类
					根据有无目的和意志努力的程度，可以把注意分为无意注意、有意注意和有意后注意三种。
				3.4 注意的品质及影响因素
					1、注意的范围
	注意的范围也称注意的广度，是指在同一时间内，意识所能清楚地把握对象的数量。
					2、注意的稳定性
	注意的稳定性是指注意集中在一定对象撒花姑娘的持续时间。
	人的感受性不能长时间地保持固定的状态。在稳定注意的条件下，感受性也会发生周期性的增强和减弱，这种现象称为注意的起伏，也称注意的动摇。
	与注意的稳定性相反的注意品质是注意的分散，也叫分心。注意的分散是指注意离开了心理活动所要指向的对象，而被无关的对象吸引去的现象。
					3、注意的转移
	注意的转移是个体根据新的任务，主动把注意有一个对象转移到另外一个对象上。
	注意的转移不同于注意的分散，转移是根据任务的要求主动进行的，分散则离开了当前的任务。
					4、注意的分配
	注意的分配是指在同一时间内，吧注意指向不同的对象，同时从事几种不同的活动。
			4、记忆
				4.1 记忆的概念
					记忆是过去的经验在头脑中的反映，也可以说是人脑对经验的识记、保持和再现的过程。
				4.2 记忆的分类
					1、根据内容划分
	形象记忆
	情绪记忆
	语义记忆
	情景记忆
					2、根据保持时间划分
	（1）瞬时记忆：（感觉记忆）
		时间极短
		容量较大
		形象鲜明
		信息原始，记忆痕迹容易衰退
		编码方式：图像记忆和声像记忆
	（2）短时记忆
		短时记忆是信息从感觉记忆到长时记忆之间的一个过渡阶段。信息在头脑中存储的时间比瞬时记忆长一些，但一般不会超过1分钟。
		时间很短
		容量有限
		意识清晰
		操作性强
		易受干扰
		复述是短时记忆信息存储的有效办法，也是短时记忆向长时记忆转化的条件。复述分为两种；一种是机械复述；另一种是精细复述。
	（3）长时记忆
		长时记忆又叫永久性记忆，信息在记忆中存储时间在一分钟以上，直至几天、几周或数年，甚至终身不忘。
					3、根据信息加工和存储内容的不同划分
	（1）陈述性记忆
		陈述性记忆是指对有关事实和事件的记忆，即事实类信息，这类信息可以用言语表达，包括字词、定义、人名、时间、事件、概念和观念。
	（2）程序性记忆
		程序性记忆又称技能记忆，即对程序性知识进行记忆，如该怎样做事情或如何掌握技能，通过包含一系列复杂的动作过程。
					4、根据意识的参与程度划分
	（1）外显记忆
		外显记忆是当个体需要有意识地或主动地手机某些经验用以完成当前任务时表现出来的饿记忆。
	（2）内隐记忆
		内隐记忆是指在不需要意识参与或不需要有回忆的情况下，个体的已有经验自动对当前任务产生影响而表现出来的记忆。
				4.3 记忆的过程
					在记忆过程中，从记到忆包括识记、保持、再认或回忆三个基本环节。
					1、识记
	（1）
		无意识记是事前没有明确目的，也不需要意志努力的识记。
		有意识记时候有明确的识记目的，并运用一定方法的识记，在识记过程中还需要一定的意志努力。
					2、保持和遗忘
	保持是指已获得的知识经验在人脑中巩固过程，它是记忆过程的中心环节。
	遗忘是指对识记过的材料不能回忆或再认，或者表现为错误的回忆或再认。
	（1）遗忘的规律
		德国著名心理学家艾宾浩斯用节省法，以无意义音节为材料，依据保持效果，绘制了著名的“遗忘曲线”。
		这条曲线标明，遗忘在学习之后立即开始。
		由此看出，遗忘的进程是不均衡的，其规律是先快后慢，呈负加速型。
	（2）影响遗忘进程的因素
		1）学习材料的性质
		2）识记材料的系列位置
			系列位置效应指在回忆系列材料时、接近开头和末尾的记忆材料的回忆效果好于中间部分的回忆效果的现象。
		最后呈现的材料最易回忆，遗忘最少，叫近因效果。最先呈现的材料交易回忆，遗忘较少，叫首因回忆。
		3）识记材料的数量和学习程度的大小
		4）记忆任务的长久性和重要性
		5）识记的方法
		6）时间因素
		7）记忆者的态度
	（3）遗忘的原因
		1）消退说
		2）干扰说
			前摄抑制是先学习的材料对识记和回忆后学习材料的干扰作用。倒摄抑制是指后学习的材料对保持和回忆先学习的材料的干扰作用。
		3）压抑（动机）说
		4）提取失败说
		5）同化说
					3、回忆或再认
				4.4 记忆规律在教学中的运用
					1、明确记忆目的，增强学习的主动性
					2、理解学习材料的意义
					3、对材料进行精细加工，促进对知识的理解
					4、运用组块化学习策略，合理组织学习材料。
					5、运用多重信息编码方式，提高信息加工处理质量
	有研究表明，学习的熟练程度达到学习量的150%时，记忆效果最好，知识最牢固。
					6、重视fuxi8方法，防止知识遗忘
			5、思维
				5.1 思维的概念
					私我是人脑对客观事物间接的、概括的反映。
				5.2 思维的特征
					1、间接性
	思维的间接性是指思维总是以一定事物为媒介来反映那些不能直接作用于感官的事物
					2、概括性
	思维可以把一类事物共同的本质的特性和规律抽取出来加以概括，这就是思维的概括性。
				5.3 思维的种类
					1、根据发展水平的不同划分
	（1）直观动作思维
		直观动作思维是通过实际操作解决具体直观问题时的思维过程。
	（2）具体形象思维
		具体形象思维是人脑对表象进行的思维
	（3）抽象逻辑思维
		抽象逻辑思维是用语言符号进行的思维。
					2、根据思维的逻辑性划分
	（1）直觉思维
		直觉思维是未经逐步分析就迅速对问题答案做出合理的猜测、设想或突然领悟的思维。
	（2）分析思维
		分析思维是经过逐步分析后，对问题解决做出明确结论的思维。
					3、根据思维的指向性划分
	（1）聚合思维
		聚合思维又称求同思维、集中思维，是把问题所提供的各种信息集中起来得出一个正确的或最好的答案的思维。
	（2）发散思维
		发散思维又称求异思维、辐射思维，是从一个目标出发，沿着各种不同途径寻求各种答案的思维。
					4、根据思维的创造程度划分
	（1）再创性思维（常规性思维）是指人们运用已获得的知识经验，按现场的方案和程序，用惯常的方法、固定的模式来解决问题的思维方式。
	（2）创造性思维
		创造性思维是指以新颖、独特的方式来解决问题的思维方式
		创造性思维具有以下三个方面的特征：
		流畅性
		变通性
		独创性
					5、根据思维过程的依据来划分
	（1）经验思维
		经验思维是以日常生活经验为依据、判断生产、生活中的问题的思维。
	（2）理论思维
		理论思维是以科学的原理、定理、定律等理论为依据，对问题进行分析、判断的思维。

	概念是人脑对客观事物的本质特征的认识，是思维最基本的形式。
			6、想象
				6.1 想象的概念
					想象是人脑对已存储的表象进行加工改造，形成新形象的心理过程。
					表象是事物不在面前是，人们在头脑中出现的关于事物的形象。
				6.2 想象的分类
					1、无意想象
	无意想象也称不随意想象，它是没有预定目的，在一定的刺激影响下，不由自主地引起的想象。
					2、有意想象
	有意想象也称随意想象，它是有预定目的、自觉进行的想象。
	对于有意想象，根据它的新形象的新颖性、独特性和创造性的不同，又可分为在创造想象和创造想象。幻想是创造想象的一种特殊形式。
	（1）再造想象
		再造想象是根据词语的描述或非语言（图样、图解、符号等）的描绘，在头脑中产生有关事物新形象的过程。
	（2）创造想象
		创造想象是不依据现场描述而独立地创造出新形象的过程。
	（3）幻想
		幻想是指指向未来、并与个人愿望想联系的想象，是创造想象的特殊形式。
			7、问题解决
				7.1 问题解决概述
					1、含义
					2、特征
	（1）目的性
	（2）序列性
	（3）认知性
				7.2 问题解决的一般过程
					问题解决的一般过程：发现问题 -- 理解问题 -- 提出假设 -- 检验假设
					（1）发现问题
					（2）理解问题
					（3）提出假设
					（4）检验假设
				7.3 影响问题解决的主要因素
					1、问题的特征
					2、迁移
					3、定势
	定势是指使用原有已证明有效的方法解决新问题的心理倾向。在环境不变的条件下，定势使人能够应用已掌握的方法迅速解决问题，而在情境发生变化时，它则会妨碍人的采用新的方法。消极的思想定势是束缚创造性的枷锁。
					4、功能固着
	功能固着是指个体在解决问题时往往只看到某种事物的通常功能，而看不到它其他方面可能有的功能。这是人们长期以来形成的某些事物的功能或用途的固定看法。
					5、原型启发
	原型启发是指在其他事物或现象中获得的信息对解决当前问题的启发。其中具有启发作用的事物或现象较原型。
					6、动机的强度
				7.4 问题解决的策略
					1、算法式
	算法式是将所有可能的针对问题解决的方法都意义列举出来并进行尝试，直至选择一种有效的方法解决问题。
					2、启发式
	（1）手段-目的分析法
	（2）逆向搜索法
	（3）爬山发
		爬山法与手段-目的分析法的不同在于后者包括这一种情况，即有时人们为了达到目的，不得不暂时夸大目标状态与初始状态的差异，以有利于最终达到目标。
		4.2 学习概述
			1、学习的概念
				1.1 学习的概念
				1.2 学习的实质
					学习是个体在特定的情境下由于练习或反复经验而产生的行为或行为潜能比较持久的改变。
			2、知识的学习
				2.1 知识的类型与表征
					1、知识的类型
	陈述性知识也叫“描述性知识”，它是个人有意识地提取线索，因而能够直接加以会议和陈述的知识。
	程序性知识也叫“操作性知识”，是个人没有有意识地提取线索，因而其存在只能借助某种作业形式间接推测的知识。
					2、知识的表征存储
				2.2 知识学习的种类
					1、根据头脑内知识的不同学习任务的复杂程度分为符号学习、概念学习和命题学习
	符号学习
	概念学习
	命题学习
					2、根据新知识与原有认知结构的关系，可以分为下位学习、上位学习和组合学习
	（1）下位学习（类属学习），指将概括程度或包容范围较低的新概念命题，归属到认知结构中原有的概括程度或包容范围较高的适当概念或命题之下，从而获得新概念或新命题的意义。
	（2）上位学习（总括学习），指新概念、新命题具有较广的包容面或较高的概括水平，这时，新知识通过把一系列已有观念包含于其下面获得意义，新学习的内容便与学生认知结构中已有观念产生了一种上位关系。
				2.3 知识学习的过程
					1、知识学习的一般过程
					2、知识直观与知识概括
	（1）知识直观
		知识直观主要包括实物直观、模象直观和源于直观三种方式。
	（2）知识概括
		1）充分运用变式。变式指概念的正例（肯定例证）在无关特征方面的具体变化，也就是通过保持概念的关键特征而变化那些非关键特征，从而构成的表现形式不同的例证。
		2）进行科学的比较
		3）适当运用正例和反例。
			3、技能的形成
				3.1 技能及其分类
					根据技能的性质和特点，通常把技能分为操作技能和心智技能。
					客观性、外显性和展开性的特点。
					其特点是对象具有观念性、执行既具有内潜性、结构具有简缩性。
				3.2 操作技能的形成与培养
					1、操作技能的形成阶段
	（1）操作定向
	（2）操作模仿
	（3）操作整合
	（4）操作熟练
					2、操作技能的培养要求
	（1）准确的示范与讲解
	（2）必要而适当的练习
		练习是形成各种操作技能所不可缺少的关键环节，是动作技能形成的基本条件和途径。
		明显的、暂时的停顿期，即高原期。
	（3）充分而有效的反馈
	（4）建立稳定清晰的动觉
				3.3 心智技能的形成与培养
					1、我国关于心智技能形成的理论
	（1）原型定向
	（2）原型操作
	（3）原型内化
		原型内化阶段是心智技能从此的高级阶段
					2、心智技能的培养要求
	（1）激发学生的主动性与积极性
	（2）主义原型的独立性、完备性与概括性
	（3）根据培养的阶段特征，正确使用言语
	（4）主义学生的个体差异
		4.3 学习动机
			1、学习动机的含义
				学习动机是指激发个体进行学习活动，维持已引起的学习活动，并使行为朝向一定学习目标的一种心理倾向或内部动力。学习动机是推动学生进行学习的内部动力。
			2、学习动机的构成
				学习动机的两个基本成分是学习需要与学习期待。
				2.1 学习需要与内驱动
					学习需要是指个体在学习活动中感到有某种欠缺而力求获得满足的心理状态。
				2.2 学习期待与诱因
					学习期待是个体对学习活动所要达到目标的主观估计。
					诱因是指能够激起有机体的定向行为，并能满足某种需要的外部条件或刺激物。
			3、学习动机的功能
				3.1 激发功能
				3.2 指向功能
				3.3 维持功能
			4、学习动机的分类
				4.1 内部动机与外部动机
					内部动机是指人们对学习本身的兴趣所引起的动机
					外部动机是指人们由于外部诱因所引起的动机。
				4.2 高尚动机与低级动机
					高尚学习动机的核心是利他主义，学生把当前的学习同国家和社会的利益联系在一起。低级学习动机的核心是；利己的、自我中心的，学习动机之来源于自己眼前的利益。
				4.3 远景性动机和近景性动机
					远景性动机是指动机行为与长远目标相联系的一类动机。近景性动机是指动机行为与近期目标相联系的一类动机。
				4.4 直接动机与间接动机
					直接动机有学习活动本身直接引起，表现为对所学习的学科内容或学习活动的直接兴趣和爱好。
					间接动机与社会意义相联系，是社会观念、父母意愿以及教师期望在学生头脑中的反映。
				4.5 奥苏泊尔的成就动机分类
					奥苏泊尔，认知内驱力、自我提高内驱力、附属内驱力。
					认知内驱力，即一种学生渴望了解和理解，要求掌握知识以及系统地阐述问题并解决问题的倾向。这种内驱力，一般来说，多半是从好奇的倾向中派生出来的的。在有意义学习中，认知内驱力是最重要而稳定的动机。
					自我提高内驱力，是个体要求凭自己胜任工作的才能和工作成就而引得相应的地位和愿望。自我提高内驱力与认知内驱力不一样，它并非直接指向学习任务本身、自我提高内驱力把成就看做是赢得地位与自尊心的根源，它显然是一种外部的动机。
					附属内驱力，是学生为了保持家长和教师等的赞许或认可而努力学习的一种需要。
					在儿童早期，附属内驱力最为突出。
			5、学习动机语言学习效率的关系
				心理学的研究表明、动机强度与工作效率之间的关系并不是一种线性关系，而是倒U型曲线关系。中等强度的动机最有利于任务的完成，即动机强度处于中等水平时，工作效率最高。
				心理学家耶克斯和多德森的研究表明，各种活动都存在一个最佳的动机水平。动机不足或过分强烈都会导致工作效率下降。动机的最佳水平还随任务性质的不同而不同：在学习较复杂的问题时，动机强度的最佳水平会低些；在学习任务比较简单时，动机强度的最佳水平点会高些。
			6、学习动机的理论
				6.1 行为主义的强化理论
					学习动机的强化理论是行为主义学习理论家提出来的，主要代表人物是巴甫洛夫和斯金纳。行为主义强化理论认为强化能够促进学习动机。
				6.2 需要层次理论
					美国人本主义学家马斯洛提出了需要层次理论。
					生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重需要、认识和理解需要、审美需要、自我实现需要
					他将前四种需要定义为缺失需要，后三种需要是成长需要
				6.3 成就动机理论
					个体的成就动机可以分成两部分：趋向成功的倾向和避免失败的倾向。
					趋向成功者倾向于选择成功概率在50%的任务。
				6.4 成败归隐理论
					归因是人们对自己活他人活动及其结果的原因所做的揭示和评价。
					留个因素，即能力高低、努力程度、任务难易、运气（机遇）好坏、身心状态、外界环境
					维纳认为这六个因素可归为三个维度，即内部归因和外部归因、稳定性归因和不稳定性归因，可控制归因和不可控归因。
					教师在给予奖励时，不仅要考虑学生的学习结果，而且要联系其学习进步与努力程度状况来看，强调内部、稳定和可控制的因素。
					一般认为，习得性无助时因为重复的失败或惩罚而形成的一种现实的无望和无可奈何的行为、心理状态。
				6.5 自我效能感理论
					1、自我效能感的含义
	自我效能感指个人对自己是否能够成功地从事某一成就行为的主观判断。
					2、自我效能感理论的基本观点
	结果期待指的是个体对自己的某种行为会导致某一结果的推测。效能期待则指个体对自己能否实施某种成就行为的能力的判断，即人对自己行为能力的推测。当个体确信自己有能力进行某一活动时，他就会产生高度的“自我效能感”，并会去实施那一活动。
					3、影响自我效能感的因素
	（1）学习成功与失败的经验
		影响自我效能感最主要的因素是个体自身行为的成败经验。
	（2）替代性经验
	（3）言语劝说
	（4）情绪唤醒
					4、自我效能感的功能
				6.6 成就目标理论
					成就目标也称目标定向或成就目标定向，它反映了个体对成就情境的一种认知倾向。
					掌握目标
					成绩-接近目标
					成绩-回避目标
			7、学习动机的培养与激发
				7.1 学习动机的培养
					1、了解和满足学生的需要，促使学习动机的产生
					2、重视立志教育，对学生进行成就动机训练
					3、帮助学生确立正确的自我概念，获得自我效能感
					4、培养学生努力导致成功的归因观
				7.2 学习动机的激发
					1、创设问题情境，实施启发式教学
	兴趣和好奇心是内部动机最为核心的成分。
					2、根据作业难度，恰当控制动机水平
					3、正确指导结果归因，促使学生继续努力
	“努力归因”
	“现实归因”
					4、充分利用反馈信息，妥善进行奖惩
		4.4 学习迁移
			1、学习迁移的概念
				学习迁移也叫训练迁移，即一种学习对另一种学习的影响，也就是已获得的知识、技能、学习方法或学习态度对学习新知识、新技能和解决新问题所产生的一种影响。
			2、学习迁移的分类
				2.1 正迁移和负迁移
					正迁移也叫“助长性迁移”“积极迁移”，是指一种学习对另一种学习起到积极地促进作用。
					负迁移也叫“抑制性迁移”“消极迁移”，是指一种学习对另一种学习产生阻碍作用。
				2.2 顺向迁移和逆向迁移
					顺向迁移是指先前学习对后继学习产生的影响
					逆向迁移是指后继学习对先前学习产生的影响。
				2.3 一般迁移和具体迁移
					一般迁移也称“非特殊迁移”“普通迁移”，是指在一种学习中所习得的一般原理、方法、策略和态度对另一种具体内容学习的影响，即将原理、策略和态度具体化，运用到具体的事例中去。
					具体迁移也称“特殊迁移”，是指学习迁移发生时，学习者原有的经验组成要素及其结构没有变化，只是一种学习中习得的经验要素重新组合并移用到另一种学习之中。
				2.4 横向迁移和纵向迁移
					横向迁移也叫水平迁移，指在难度、复杂程度和概括层次上处于同一水平的先行学习内容和后继学习内容、学习活动之间产生的影响。
					纵向迁移也称垂直迁移，指先行学习内容和后继学习内容是不同水平的学习活动之间产生的影响。
				2.5 同化性迁移、顺应性迁移和重组性迁移
					同化性迁移是指不改变原有的认知结构，直接将原有的认知经验应用到本质特征相同的一类事物中去。
					顺应性迁移指将原有认知经验应用于新情境中时，需调整原有的经验或对新旧经验加以概括，形成一种能包容新旧经验的更高一级的认知结构，以适应外界的变化。
					重组性迁移指重新组合原有认知系统中某些构成要素或成分，调整各成分间的关系或建立新的联系，从而应用于新情境。
			3、学习迁移的理论
				3.1 形式训练说
					形式训练说是最早的关于迁移的理论，其心理学基础是官能心理学。
				3.2 共同要素说
				3.3 概括化理论
					贾德提出了概括化理论
					迁移产生的关键是学习者在两种活动中通过概括形成了能够泛化的共同原理。
					贾德在1908年所做的“水下击靶”实验，是概括化理论的经典实验。
				3.4 关系转换理论
					苛勒用“小鸡啄米”实验证明了关系转换的学习迁移理论。
					苛勒通过实验证明迁移产生的实质是个体对事物间的关系的理解。
				3.5 认知结构迁移理论
			4、影响学习迁移的主要因素
				4.1 相似性
					1、学习材料之间的相似性
					2、学习情境的相似性
				4.2 原有认知结构
					1、学习者的背景知识
					2、原有知识经验的概括程度
					3、学习策略的水平
				4.3 学习的心向与定势
					陆钦斯的“量杯”实验室定势影响迁移的一个典型例证。
					定势对迁移的影响表现为两种：促进和阻碍。定势既可以成为正迁移的心理背景，也可以成为负迁移的心理背景，或者成为阻碍迁移产生的潜在的心理背景。
			5、有效促进学习迁移的措施
				5.1 关注知识经验。完善认知结构
					1、学生原有认知经验的丰富性
					2、原有知识经验的概括与组织性
					3、原有知识经验的可利用性
				5.2 选择教学内容，安排教学过程
					1、精选教材
					2、合理编排教学内容
					3、合理安排教学程序。
				5.3 教授学习策略，提高迁移意识
		4.5 学习策略
			1、学习策略的概念
				子主题 1
			2、学习策略的分类
				2.1 认知策略
					包括附属策略、精细加工策略和组织策略。
					1、复述策略
	复述策略是在工作记忆中为了保持信息，运用内部语言在大脑中重现学习材料或刺激，以便将注意力维持在学习材料上的方法。
	（1）利用无意识记和有意识记
	（2）排除相互干扰
		先前所学的信息对后面所学信息的干扰叫作前摄抑制；后面所学的信息对前面所学信息的干扰叫作倒摄抑制。
	（3）整体识记和分段识记
	（4）多种感官参与
	（5）复习形式多样化
	（6）画线
		画线是阅读时常用的一种复述策略。
					2、精细加工策略
	精细加工策略是一种将新学材料与头脑中已有知识联系起来从而增加新信息意义的深层加工策略。
	（1）记忆术
		1）位置记忆法
		2）缩简和编歌诀
		3）谐音联想法
		4）关键词法
		5）视觉联想
	（2）做笔记
	（3）提问
	（4）生成性学习
	（5）利用背景知识，联系实际
					3、组织策略
	组织策略是整合所学新知识之间、新旧知识之间的内在联系，形成新的知识结构。
	（1）列提纲
	（2）利用图书
		1）系统结构图
		2）流程图
		3）模式或模型图
		4）网络关系图
	（3）利用表格
		1）一览表
		2）双向表
				2.2 元认知策略
					元认知是对认知的认知，是个体关于自己的认知过程的知识和调节这些过程的能力，是对思维和学习活动的知识认知和控制。
					1、计划策略
	元认知计划策略包括设置学习目标、浏览阅读材料、产生待回答的问题以及分析如何完成学习任务。
					2、监控策略
	元认知监控策略包括阅读时对注意加以跟踪、对材料进行自我提问、考试时监视自己的速度和时间。
					3、调节策略
	如当学习者意识到他不理解课的某一部分时，他们就会退回去读困难的段落、在阅读困难或不熟的材料时放慢速度、复习他们不懂的课程材料。测验时跳过某个难题，先做简单的额题目等。
				2.3 资源管理策略
					资源管理策略就是帮助学生有效地管理和利用资源，以提高学习效率和质量的策略。
					1、时间管理策略
	（1）统筹安排学习时间
	（2）高效利用最佳时间
		随着学习的进步，人的精神状态和注意力会发生变化。
		存在三种变化模式：先高后低；中间高两头地；先低后高。
	（3）灵活利用零碎时间
					2、环境管理策略
					3、努力管理策略
					4、资源利用策略（寻求支持策略）
		4.6 学习理论
			1、行为主义学习理论
				行为主义学习理论认为，一切学习都是通过条件作用，在刺激S和反应R之间建立直接联结的过程。强化在刺激-反应联结的过程中起着重要作用。
				1.1 桑代克的尝试 - 错误说
					1、桑代克的经典实验
					2、基本观点
	他认为学习的实质就在于形成刺激与反应之间的联结（无需观念作媒介）；
	学习的过程是一种逐渐的、盲目的、尝试错误的过程。
	桑代克的联结论是教育心理学史上第一个较为完整的学习理论。
					3、尝试 - 错误学习的规律
	（1）准备律
		准备律是指联结的加强或削弱取决于学习者的心理准备和心理调节状态。
	（2）练习律
		练习律是指刺激与反应之间的联结会由于重复或练习二加强；反之，不重复、不练习，联结力量会减弱。
	（3）效果律
		效果律是指刺激和反应的联结可因满意的结果而加强，也可因烦恼的结果而减弱。
				1.2 巴甫洛夫的经典性条件作用理论
					1、巴甫洛夫的经典试验
	一个原是中性的刺激与一个非条件刺激相结合，使动物学会对那个中性刺激做出反应。
	他的条件反射理论被称为巴甫洛夫的经典性条件作用理论。
					2、经典性条件反射的基本规律
	（1）获得与消退
		条件反射的消退是指在条件反射形成后，如果条件刺激重复出现多次而没有无条件刺激相伴随，则条件反应会变得越来越弱，并最终消失。
	（2）刺激泛化与分化
		刺激泛化指的是人和动物一旦学会对某一特定条件刺激做出条件反应以后，其他与该条件刺激相类似的刺激也能诱发其条件反应。
		刺激分化指的是通过选择性强化和消退有机体学会对条件刺激向类似的刺激做出不同的反应。
				1.3 斯金纳的操作性条件作用理论
					1、斯金纳的经典实验
					2、基本观点
	学习实质上是一种反应概率上的变化，而强化是增强反应概率的手段
					3、操作性条件作用的基本规律
	斯金纳认为，人和动物的行为有两种：应答性行为和操作性行为。
	（1）强化
		强化有正强化（实施奖励）与负强化（消除惩罚）之分。正强化是给予一个愉快刺激，从而增强其行为出现的概率。负强化是摆脱一个厌恶刺激，从而增强其行为出现的概率。
		1）逃避条件作用
			当厌恶刺激出现时，有机体做出某种反应，从而逃避了厌恶刺激，则该反应在以后的类似情境中发生的概率也会增加。
		2）回避条件作用
			当预示厌恶刺激即将出现的刺激信号呈现时，有机体也可以自发地做出某种反应，从而避免了厌恶刺激的出现，则该反应在以后的类似情境中发生的概率便增加，这类条件作用则称为回避条件作用。
		普雷马克最早提出，利用频率较高的活动来强化频率较低的活动。它又被称为祖母原则。
	（2）惩罚
		当有机体做出某种反应以后，呈现一个厌恶刺激，以消除和意志此类反应的过程，称作惩罚。
	（3）消退
		有机体做出以前曾被强化过得反应，如果在这一反应之后不再有强化物相伴，那么，此类反应在将来发生的概率便降低，称为消退。
				1.4 班杜拉的社会学习理论
					1、班杜拉的经典实验
					2、基本观点
	观察学习，又称替代学习，是指通过他人及其强化性结果的观察，一个人获得某些新的反应，或者矫正原有的行为反应，而在这一过程中，学习者作为观察者并没有外线的操作。
	注意过程
	再现过程
	动机过程
					3、观察学习的基本规律
	（1）直接强化
	（2）替代强化
		替代强化指学习者通过观察他人欣慰所带来的奖励性后果而受到强化。
	（3）自我强化
			2、认识学习理论
				认知学习理论认为，有机会获得经验的过程，不是在外部环境的支配下被动的形成刺激-反应联结，二是通过积极主动的内部信息加工活动形成新的认知结构的过程。
				2.1 苛勒的完形-顿悟学习理论
					1、苛勒的经典实验
					2、完形-顿悟说的基本内容
	（1）学习是通过顿悟过程实现的
	（2）学习的实质是在主体内部构造完形（蓝图）
		苛勒的完形-顿悟学习与桑代克的尝试-错误学习也并不是互相排斥和绝对对立。尝试-错误往往是顿悟的前奏，顿悟则是练习到某种程度时出现的结果。
				2.2 托尔曼的符号学习理论
					1、学习是有目的的，是期望的获得
	期望是托尔曼学习理论的核心概念。
					2、学习是对完形的认知，是形成认知地图的过程
				2.3 布鲁纳的认知-结构学习论
					布鲁纳是美国著名的认知教育心理学家，他主张学习的目的在于以发现学习的方式，使学科的基本结构转变为学生头脑中的认知结构。因此，他的理论常被称为认知-结构论或认知-发现说。
					1、学习观
	（1）学习的实质是主动地形成认知结构
	（2）学习包括获得、转化和评价三个过程。
					2、教学观
	（1）教学的目的在于理解学科的基本结构
		所谓学科的基本结构，是指学科的基本概念、基本原理及其基本态度和方法。
	（2）掌握学科基本结构的教学原则
		1）动机原则
		2）结构原则
		3）程序原则
		4）强化原则
	（3）提倡发现学习
		所谓发现学习就是让学生独立思考，提出假设，进行验证，自己发现要学习的概念、规划等知识。在教学过程中，学生应是一个积极的探究者，教师的作用不是为了学生提供现成的答案，而是为学生提供能够独立探究的教学情境。
				2.4 奥苏泊尔的有意义接受学习轮
					1、奥苏泊尔的学习分类
	奥苏泊尔根据以下两个维度对认知领域的学习进行分类。一个维度是学习材料与学习者有知识的关系，据此可分为机械学习和有意义学习；另一个维度是学习进行的方式，据此可分为接受学习和发现学习。
	无论接受还是发现都可能是机械的，也都可能使有意义的，关键在于学生是否将新知识与认知结构的已有知识进行了联系。
					2、意义学习的实质和条件
	（1）意义学习的实质
		所谓意义学习，奥苏泊尔认为就是将符号所代表的新知识与学习认知结构中已有的适当观念建立起非人为的和实质性的联系。
	（2）意义学习的条件
		意义学习的材料本身必须具有逻辑意义
		1）学习者认知结构中必须具有能够同化新知识的适当的认知结构。
		2）学习者必须具有积极主动地将符号所代表的新知识与认知结构中的适当知识加以联系的倾向性。
		3）学习者必须积极主动地使这种具有潜在意义的新知识与认知结构中的有关旧知识发生相互作用，使认知结构或旧知识得到改善，时新知识获得市级意义即心理意义。
					3、奥苏泊尔学习理论在教学中的应用
	（1）课堂教学的原则
	（2）促进有意义学习的教学策略——先行组织者策略
		所谓“先行组织者”，是先于学习任务本身呈现的一种引导性材料，它要比学习任务本身有较高的抽象、概括和综合水平，并且能清晰地认知结构中原有的观念和新的学习任务关联起来。
				2.5 加涅的信息加工学习理论
					加涅被公认为是将行为主义学习观和认知主义学习观相结合的代表。
					学习过程划分为八个阶段：动机阶段、了解阶段、获得阶段、保持阶段、回忆阶段、概括阶段、操作阶段、反馈阶段。
			3、人本主义学习理论
				心理学的“第三势力”，其主要代表人物是马斯洛和罗杰斯
				3.1 有意义的自由学习观
				3.2 学生中心的教学观
					真实或真诚
					尊重、关注和接纳
					移情性理解
			4、建构主义学习理论
				建构主义心理学被视为“教育心理学的一场革命”
				4.1 建构主义学习理论的内容
					1、建构主义知识观
	在知识观赏，建构主义在一定程度上对知识的客观性和确定性提出了质疑，强调知识的动态性。
					2、建构主义学生观
	在学生观上，建构主义强调学生经验世界的丰富性和差异性。
					3、建构主义学习观
	建构主义在学习观上强调学习的主动建构性、社会互动性和情境性三方面。
	（1）学习的主动建构性
	（2）学习的社会互动性
	（3）学习的情境性
				4.2 建构主义学习理论在教学中的应用
					1、探究学习
					2、支架式教学
	支架式教学是指教师为学生的学习提供外部支持，帮助他们完成自己无法独立完成的任务，然后逐步搬去支架，让学生独立探索学习。
					3、情景教学
					4、合作学习
				4.3 建构主义学习理论对教育实践的启示
					1、构建主义的知识观告诉我们，知识并不是绝对的真理
					2、建构主义的学习观告诉我们，学习具有建构性、社会互动性、情境性
					3、建构主义的学生观告诉我们，学生不是空着脑袋走进教室的
	第五章 中学生发展心理
		5.1 中学生的心理发展特征概述
			1、中学生心理发展的特点
				1.1 学生心理发展的基本特征
					1、连续性与阶段性
					2、定向性个顺序性
					3、不平衡性
					4、差异性
				1.2 中学生心理发展的一般特点
					1、过滤性
	处于半幼稚、半成熟状态。
	由对成人的依赖到相对的独立方面。
					2、闭锁性
	中学生心里的话常常不愿意对长辈诉说
	容易对同龄、同性别的人，特别是知己暴露真正的思路。
					3、社会性
					4、动荡性
			2、中学生性心理的特点
				2.1 性意识的出现
					1、渴望了解性知识
					2、对异性充满好奇和爱慕
					3、在异性面前容易紧张会兴奋
					4、性冲动和性欲望的出现
	青少年进入青春期以后，出现性欲望和性冲动，这是发育中的正常生理现象和心理现象。
				2.2 性情感的发展变化
					1、疏远异性阶段
	心理上和行为上表现出不愿接近异性、彼此疏远、男女界限分明、喜欢和同性伙伴密切相处等情况。
					2、接近异性阶段
	这个阶段的性意识带有朦胧的、向往的特点。
					3、异性眷恋阶段
	仅把特定的异性视为自己交往的对象，持续地交往，相互爱慕，进入恋爱阶段。
					4、择偶尝试阶段
	对异性的爱慕和追求更趋专一化，萌发爱情，进入了恋爱择偶的时期。
			3、对中学生正确处理异性交往的指导
				3.1 加强教育，理解性生理和性心理的变化
				3.2 更新理念，认识异性交往的意义
					异性交往是青少年身心发展的必然结果。青少年时期是个体社会化的关键期。
				3.3 指导行为，让学生能够正确地处理性冲动恰当地与异性交往
			4、中学生自我意识的发展
				4.1 自我意识概述
					1、自我意识的概念
	自我意识是个体对自己以及自己与周围事物的关系的意识
	一般认为，自我意识包括三种成分：1）自我认识；	2）自我体验；	3）自我监控
					2、自我意识的发展阶段
	（1）生理自我（自我中心期）
		生理自我在3岁左右基本成熟
	（2）社会自我（客观化时期）
		儿童在3岁以后，自我意识的发展进入社会自我阶段。
	（3）心理自我（主观自我时期）
		心理自我是在青春期开始形成和发展的。
				4.2 中学生自我意识的发展
					1、初中生自我意识的发展
	（1）自我意识的发展趋势
		青少年期是自我意识发展的第二个飞跃期、期=其总的发展趋势是：从小学六年级开始到初中三年级，学生的自我意识发展总体上处于平稳期；从初三到高一年级为显著上升时期。
	（2）自我意识发展的特点
					2、高中生自我意识的发展
	（1）自我意识的发展趋势
		高中二年级时学生自我意识各成分发展的普遍提高的阶段。
	（2）自我意识发展的特点
		5.2 中学生的认知发展
			1、中学生感知觉发展的特点
				1.1 感觉的发展
				1.2 知觉的发展
			2、中学生注意发展的特点
				2.1 无意注意与有意注意的发展和深化
					由于强烈的直接兴趣的影响，约有90%的中学生明显地表现出偏科现象，这是无意注意发展和深化的具体表现。
				2.2 注意品质的全面发展
					（1）注意稳定性提高，但发展速度相对较慢
					（2）注意广度接近成人
					（3）注意分配能力还不够成熟
					（4）注意转移能力缓慢增长
			3、中学生记忆发展的特点
				抽象记忆的发展速度较快，逐渐占据主导地位
			4、中学生思维发展的特点
				辩证逻辑思维迅速发展
			5、中学生智力发展的特点
				5.1 智力水平得到飞跃性提高，智力发展进入关键期
					初中二年级到高中二年级时中学生智力发展的关键期
				5.2 智力基本达到成熟
					到18岁左右，智力已达到成熟时期的水平。
				5.3 各方面智力发展不等速，并存在个体差异
			6、皮亚杰的认知发展阶段论
				瑞士心理学家皮亚杰提出了认知发展阶段理论，他认为。认知发展是一个建构的过程，是个体在与环境的相互作用中实现的。
				6.1 认知发展的机制
					人在认识周围世界的过程中，形成自己独特的认知结构，叫作图式
					同化是指有机体面对一个新的刺激情境时，把刺激整合到已有的图式或认知结构中。
					顺应是指当有机体不能利用原有图式接受和揭示新刺激时，其认知结构发生改变来适应新刺激的影响。
				6.2 影响个体认知发展的因素
					（1）成熟
					（2）练习和经验
					（3）社会性经验
					（4）具有自我调节作用的平衡过程。
				6.3 认知发展的阶段
					1、感知运动阶段（0~2岁）
	客体永恒性
					2、前运算阶段（2~7岁）
	这一时期儿童思维的特征主要有以下几个方面：
		“泛灵论”或“万物有灵论”
		“一切以我为中心”
		思维具有不可逆性、刻板性
		还没有守恒概念
					3、具体运算阶段（7-11岁）
	思维中形成了守恒观念。
	思维具有可逆性
		具体运算阶段儿童的另一个特征就是出现了去自我中心主义
		去我中心主义是儿童社会性发展的重要标志。
					4、形式运算阶段（11岁以后）
	其中最有代表性的研究是“钟摆实验”，儿童能够独立完成“钟摆实验”表明他的认知发展水平已处在形式运算阶段。
	（1）认识命题之间关系
	（2）进行假设-演绎推理
	（3）具有抽象逻辑思维
	（4）思维具有可逆性、补偿性和灵活性。
			7、维果斯基的发展理论与教育
				维果斯基，苏联心理学家。他强调人类社会文化对人的心理发展的重要作用，认为人的高级心理机能是在人的活动中形成和发展起来并借助语言实现的。
				7.1 文化历史发展理论
					维果斯基区分了两种心理机制：一种是作为动物进化结果的低级心理机能；另一种则是作为历史发展结果的高级心理机能，即以符号系统为中介的心理机能。
				7.2 心理发展观
					心理发展是个体的心理自出生到成年，在环境与教育的影响下，在低级心理机能基础上，逐渐向高级机能转化的过程。
				7.3 内化学说
				7.4 教育和发展的关系——“最近发展区”
					维果斯基认为，儿童有两种发展水平：一是儿童的现有水平，即由一定的已经完成的发展系统所形成的儿童心理机能发展的水平；二是即将达到的发展水平。这两种水平之间的差异就是最近发展区。
					维果斯基特别提出：“教学应当走在发展的前面。”
		5.3 中学生情绪情感的发展
			1、情绪情感概述
				1.1 情绪和情感的含义
					情绪和情感是人对客观事物的态度体验及相应的行为反应。
					情绪和情感是由独特的主观体验、外部表现和生理唤醒三种成分组成的。
				1.2 情绪和情感的两极性
				1.3 情绪的分类
					1、情绪的基本分类
	快乐、愤怒、恐惧和悲哀
					2、情绪状态的分类
	（1）心境
		心境是个体一种微弱、平静和持久而且带有感染作用的情绪状态。
		心境具有弥散性和长期性
	（2）激情
		激情是一种爆发强烈而持续时间短暂的情绪状态。
		激情具有爆发性和冲动性。
	（3）应激
		应激是在出乎意料的紧张和危急情况下引起的情绪状态。
				1.4 情感的分类
					1、道德感
	道德感是用一定的道德标准去评价自己活他人的思想和言行时产生的情感体验。
					2、理智感
	理智感是在智力活动中，认识和评价事物时产生的情感体验。
					3、美感
	美感是用一定的审美标准来评价事物时所产生的情感体验。
			2、情绪理论
				2.1 詹姆士-兰格理论
					情绪是源于身体的反馈，刺激引起身体的生理反应，而生理反应进一步导致情绪体验的产生。
				2.2 坎农-巴德学说
					坎农认为，情绪并非外界变化的必然结果，情绪产生的中心不在外周神经系统，而在中枢神经系统的丘脑。
				2.3 阿诺德的评定-兴奋说
					情绪的产生是大脑皮层和皮下组织协同作用组织的结果，大脑皮层的兴奋是情绪行为的最重要的条件。
				2.4 沙赫特的两因素情绪理论
					对于特定的情绪来说，有两个因素必不可少：一是个体必须体验到高度的生理唤醒；二是个体必须对生理状态的变化进行认知性地唤醒
					这个情绪唤醒模型的核心部分是认知
				2.5 拉扎勒斯的认知=评价理论
					初评价
					次评价
					再评价
				2.6 情绪的动机-分化理论
					情绪为核心，以人格结构为基础，论述情绪的性质和功能
			3、中学生常见的情绪问题
				3.1 忧郁
					忧郁情绪是学生群体中一种比较普遍的消极情绪表现。
				3.2 恐惧
					中学生常见的恐惧情绪有社交恐惧和学校恐惧
				3.3 孤独
					孤独感是青春期中一种常见的情绪感受，是自然正常的，它标志着中学生的独立意识、自我意识的发展。
				3.4 愤怒
					中学生由于思维片面、偏激，控制冲动能力较差，容易产生愤怒情绪。
			4、中学生的情绪特点
				青春期是“疾风怒涛”时期，是人生的“第二次断乳期”
				1、爆发性和冲动性
				2、不稳定性和两极性
				3、外露性和内隐性
	内隐性（掩饰性）表现为逐渐掩饰，压抑自己的情绪。
				4、心境化和持久性
			5、中学生良好情绪的培养
				5.1 中学生良好情绪的标准
				5.2 中学生良好情绪的培养方法
					1、敏锐察觉情绪
					2、平和接纳情绪状态
					3、正确调整情绪
	宣泄
	转移
	调节认知功能
	积极地自我暗示
					4、有效表达情绪
					5、保持和创造快乐的情绪
		5.4 中学生的意志发展
			1、意志的概念
				意志是有意识地确立吗目的，调节和支配行动，并通过客服困难和挫折，实现预定目的的心理过程。
			2、意志的基本特征
			3、意志行动的基本阶段
				3.1 采取决定阶段（准备阶段）
				3.2 执行决定阶段
			4、意志行为中的动机冲突
				双趋式冲动
				双避式冲动
				趋避式冲动
				多重趋避式冲动
			5、意志品质
				自觉性
				果断性
				坚持性
				自制性
			6、中学生意志发展的特点
				6.1 采取决定的主动性和计划性不断提高，执行决定的毅力明显增长
				6.2 意志行动由易受暗示性向自觉性发展
				6.3 意志行动草率向果断性发展
				6.4 意识行动的持续时间逐步增长，坚持性品质逐步形成
				6.5 意志行动对行为的调节能力增强，自制力逐渐成熟
			7、良好意志品质的培养
		5.5 中学生的人格和能力发展
			1、人格
				1.1 人格的概念
					人格是个人在适应环境的过程中所表现出来的系统的、独特的反应方式，主要是指人所具有的与他人相区别的独特而稳定的思维方式和行为风格。
				1.2 人格的特征
					1、独特性
					2、稳定性
	一是人格的跨时间的持续性
	二是人格的跨情境的一致性
					3、整体性
					4、功能性
					5、社会性
				1.3 人格的结构
					1、气质与性格
	（1）气质
		气质是表现在行李活动的强度、速度、灵活性与指向性等方面的一种稳定的心理特征，即我们平时所说的脾气、秉性。
	（2）性格
		性格是在后天社会环境中逐渐形成的，是人的最核心的人格差异，在个性心理特征中具有核心意义。
		性格有好、坏之分，能最直接地反映一个人的道德风貌。
		一是性格的态度特征
		二是性格的意志特征
		三是性格的情绪特征
		四是性格的理智特征
					2、认知风格
	认知风格是指个体所偏爱使用的信息加工方式，也叫认知方式。
	（1）场独立型和场依存型
		场独立型的人在信息加工中对内在参照有较大的依赖倾向，他们的心理分化水平较高，在加工信息时，主要依据内在的标准或内在参照，与人交往时也很少能体察人微。而场依存型的人在加工信息时，对外在参照有较大的依赖倾向，他们的心理分化水平较低，处理问题时往往依赖于“场”，与别人交往时较能考虑对方的感受。
	（2）冲动型和沉思型
		在学习过程中，有的学生反应非常快，但往往不够准确，这种反应方式称为冲动型；而有的学生反应虽然慢，却很仔细、准确，这种反应方式称为沉思型。
	（3）同时性和继时型
		继时型认知风格的特点是，在解决问题时能一步一步地分析问题，每一个步骤只考虑一种假设或一种属性，提出的假设在时间上有明显的前后顺序；同时型认知风格的特点是，早解决问题时，采取宽视野的方式，同时考虑多种假设，并兼顾到解决问题的各种可能。
					3、自我调控系统
	（1）自我认知
		自我认知是对自己的洞察和理解，包括自我观察和自我评价。
	（2）自我体验
		自我体验是伴随自我认识而产生的内心体验，是自我意识在情感上的表现。
	（3）自我控制
		自我控制是自我意识在行为上的表现，是实现自我意识条件的最后环节。自我控制包括自我监控、自我激励、自我教育等成分。
				1.4 影响人格发展的因素
					1、生物遗传因素
					2、社会文化因素
					3、家庭因素
	权威型教养方式
	放纵型教养方式
	民主型教养方式
					4、学校教育因素
					5、个人主观因素
				1.5 中学生良好人格的塑造
					1、激发中学生自我教育的意识
					2、进行人格素质的整合教育
					3、实施以提高文化素质为基本内容的综合素质教育
					4、强化情感陶冶与行为训练
					5、优化育人环境，协调家庭、学校、社会教育，形成人格培养的正合力
					6、大力开展心理健康教育和咨询
					7、建立健全良好人格培养的激励和约束机制
			2、人格发展理论
				2.1 费洛伊德的人格发展理论
					费洛伊德认为人格结构由本我、自我、超我三部分组成。
					本我遵循“快乐原则”
					自我遵循的是“现实原则”
					超我的特点是最求完美，它所遵循的是“道德原则”
					1、口腔期：从出生到12-18个月
					2、肛门期：大约从12-18个月到3岁左右
					3、性器期：大约从3岁到5岁
					4、潜伏期：大约从5岁到12岁
					5、生殖期：大约从12直到成年
				2.2 埃里克森的人格发展阶段理论
				2.3 奥尔波特的人格理论
					共同特质指在某一社会文化状态下，大多数人或一个群体所共有的、相同的特质。
					首要特质是一个人最典型、最具有概括性地特质，它影响一个人的各方面的行为。
				2.4 卡特尔的人格特质理论
					1、表面特质和根源特质
					2、体制特质和环境特质
					3、动力特质、能力特质和气质特质
				2.5 A-B型人格理论
			3、能力
				3.1 能力的概念
					能力是指直接影响个体的活动效率，促使活动顺利完成的个性心理特征
				3.2 能力的分类
					1、一般能力和特殊能力
	一般能力是在不同活动中表现出来的能力
	抽象概括能力是一般能力的核心。
	特殊能力是指从事某种专业活动或某种特殊领域的活动所表现出来的能力。
					2、认知能力、操作能力和社会交往能力
					3、模仿能力和创造能力
					4、液体能力和晶体能力
	液体能力也称；流体能力、液体智力、流体智力，是在信息加工和问题解决过程中所表现的能力。
	一般人在20岁以后，流体能力发展达到顶峰，30岁以后将随年龄的增长而降低
	晶体能力也称晶体智力。晶体能力在人的一生找那个一直在发展，只是到25岁以后，发展速度渐趋平缓。
				3.3 智力及其理论
					包括观察力、注意力、记忆力、思维力、想象力等成分。
					1、斯皮尔曼的智力二因素论
					2、加德纳多元智力理论（多元智力理论）
	语言智力
	逻辑-数学智力
	视觉-空间智力
	音乐智力
	身体-动觉智力（肢体-运动智能）
	人际智力（人际交往智能）
	自我认识智力（自知智能）
					3、吉尔福特的智力三维结构论
	智力活动的内容
	智力操作
	智力活动的产品
					4、斯腾伯格的智力三元论
	第六章 中学生心理辅导
		6.1 中学生的行李健康
			1、心理健康的概念
				表现为个人具有生命的活力、积极地内心体验、良好的社会适应、能够有效的发挥个人的身心潜力以及作为社会一员的积极地社会功能。心理健康至少应包括两层含义：一是无心理疾病；二是有积极发展的心理状态。
			2、心理健康的标准
				1、智力正常
				2、情绪适中
				3、意志品质健全
				4、人格稳定协调
				5、自我意识正确
				6、人际关系和谐
				7、社会适应良好
				8心理特点符合年龄特征
			3、中学生常见的心理健康问题
				3.1 抑郁症
					1、抑郁症的含义
	抑郁症是以持久性的心境低落为特征的神经症
					2、抑郁症的表现
					3、抑郁症的形成原因
					4、抑郁症的治疗方法
				3.2 恐惧症
					1、恐惧症的含义
	恐惧症是对特定的、无实在危害的事物或场景的非理性惧怕。
					2、恐惧症的分类及表现
	患有社交恐惧症的人害怕在社交场合讲话（在会场上讲稿、在公众场合进餐时交谈）
					3、恐惧症的治疗方法
				3.3 焦虑症
					1、焦虑症的含义
	焦虑症是个体不能达成目标或不能克服困难的威胁，致使自尊心、自信心受挫，或使失败感和内疚感增加，形成一种紧张不安的情绪状态
					2、焦虑症的表现
	中学生常见的焦虑反应是考试焦虑。
					3、焦虑症的原因
					4、焦虑症的治疗方法
				3.4 强迫症
					1、强迫症的含义
	强迫症即强迫性神经症，是一种神经官能症。
					2、强迫症的表现
	强迫症包括强迫观念和强迫行为。强迫观念指当事人身不由己地思考他不想考虑的事情。强迫行为之当事人反复去做他不希望执行的动作，如果不这样想、不这样做，他就会感到极端焦虑。
					3、强迫症的原因
					4、强迫症的治疗方法
				3.5 网络成瘾
					1、网络成瘾的含义
					2、网络成瘾的表现
					3、网络成瘾的原因
					4、网络成瘾的治疗方法
	（1）强化干预
	（2）厌恶干预法
		橡皮圈拉弹法
		社会不赞成厌恶干预
		内隐致敏法
	（3）转移注意力法
	（4）替代、延迟满足法
	（5）团体辅导法
		6.2 中学生心理辅导的方法
			1、心理辅导概述
				1.1 心理辅导的概念
					学校心理辅导强调面向全体学生
					辅导以正常学生为主要对象，以发展辅导为主要内容
				1.2 心理辅导的目标
					第一是学会调适
					第二是寻求发展
					学会调适是基本目标
					寻求发展是高级目标
				1.3 心理辅导的途径
				1.4心理辅导的基本原则
					1、面向全体学生原则
					2、预防与发展相结合原则
					3、尊重与理解学生原则
					4、学生主体性原则
					5、个别化对待原则
					6、整体性发展原则
			2、心理辅导的内容
				2.1 学习辅导
				2.2 人格辅导
				2.3 生活辅导
				2.4 生涯辅导
			3、心理辅导的主要方法
				3.1 强化法
					强化法又称“操作条件疗法”，是应用强化手段增进某些适应行为，以减弱或消除某些不适应行为的方法，这是中小学常用的心理健康教育方法。
				3.2 系统脱敏法
					系统脱敏法的创立者是南非的精神病学家沃尔普，主要用于当事人在某一特定的情境下产生的超出一般紧张的焦虑或恐怖状态。
					系统脱敏法包含三个步骤：一是训练来访者松弛肌肉；二是建立焦虑层次（从最轻微的焦虑到引起最强烈的恐惧依次安排）；三是让来访者在肌肉松弛的情况下，从最低层次开始想象产生焦虑的情境，这样直到来访者能从想象情境转移到现实情境，并能在原引起恐惧的情境中保持放松状态，焦虑情境不再出现为止。
				3.3认知疗法
					1、认知疗法的含义
					2、认知疗法的基本观点
					3、认知疗法的四个基本辅导过程
	第一，建立求助的动机
	第二，适应不良性认知的矫正。
	第三，在处理日常生活问题的过程中，培养观念的竞争，用心的认知对抗原有的认知。
	第四，改变有关自我的认知。
				3.4来访者中心疗法
					罗杰斯
					把主动权交给来访者，以来访者为核心。
					在整个治疗过程中咨询师不给予指导，这也是来访者中心疗法与其他心理疗法最根本的区别。
				3.5 理性情绪疗法
					1、概述
	艾丽斯
	理性情绪疗法是认知心理治疗中的一种疗法。
					2、理论基础
	理性情绪疗法的理论要点是：情绪不是由某一诱发性事件本身所引起的，而是由经历了这一事件的个体对这一事的解释和评价所引起的，这一理论又被称作ABC理论。
	在ABC理论的模型中，A是指诱发性事件（Activating events）；B是指个体在遇到诱发事件之后相应而生的信念（Beliefs），即他对这一事件的看法，解释和评价；C是指在特定情境下，个体的情绪及行为的结果（Consequences）。
					3、工作程序
	（1）心理诊断阶段
	（2）领悟阶段
	（3）修通阶段（最主要阶段）
	（4）再教育阶段
	一是绝对化的要求
	二是过分概括化
	三是糟糕至极
		6.3 压力与挫折
			1、压力及压力源概述
				1.1 压力的概念
					压力是由于刺激引起的、伴有躯体机能以及心理活动改变的一种身心紧张状态。
				1.2 压力源的种类
					1、躯体性压力源
					2、心理性压力源
					3、社会性压力源
					4、文化性压力源
			2、压力的调节方法
			3、挫折的含义
				挫折情境
				挫折认知
				挫折行为
			4、挫折的应对
				（1）升华
	心理欲望从社会不可接受的方向转向社会可接受的方向。
				（2）补偿
	用另一种目标来代替或通过另一种活动来弥补。
				（3）幽默
	用一种机智、双关、讽喻、诙谐、自嘲等语言、动作的良性刺激来化解困难，以摆脱内心的失衡状态。
				（4）合理的宣泄
	通过创设一种情境，使受挫者能自由抒发受压抑的情绪。
				（5）认同
				（6）认知重组
	对挫折情境的重新认识与评价，称为认知重组。
	第七章 中学德育
		7.1 中学生品德心理与发展
			1、品德概述
				1.1 品德的概念
					品德是道德品质的简称，是社会道德在个人身上的体现，是个体依据一定的社会道德行为规范行动时表现出来的比较稳定的心理特征和倾向。
				1.2 品德与道德的联系
					（1）个体品德的内容来源于社会道德。
					（2）个体品德的形成依赖于社会道德。
				1.3 品德的心理结构
					品德的心理结构包括四种基本心理成分：道德认识、道德情感、道德意志和道德行为。
					1、道德认识
	道德认识是个体品德中的核心部分，是学生品德形成的基础
					2、道德情感
	道德情感是伴随着道德认识所产生的一种内心体验，是产生品德行为的内部动力，是品德实现转化的催化剂。
	义务感、责任感和羞耻感对于儿童和青少年尤为重要。道德情感是道德行为的直接动因。
	道德情感从表现形式上，主要包括三种：
		直觉的道德情感
		想象的道德情感
		伦理的道德情感
					3、道德意志
	道德意志是人们自觉地确定道德行为的目的，积极调解自己的活动，克服各种困难，以实现既定目的的心理过程。
	道德意志通常表现为一个人的信息、决心和恒心。
					4、道德行为
	形成良好的道德习惯是培养道德行为的关键
	道德行为是衡量道德品质的重要标志。
				1.4 品德形成的一般过程
					一般认为，品德的形成经历依从、认同与内化三个阶段
					1、依从
	依从包括从众和服从两种。
					2、认同
	认同是在思想、情感、态度和行为上主动接受他人的影响，使自己的态度和行为与他人相接近。认同实质上就是对榜样的模仿，其出发点就是试图与榜样一致。
					3、内化
	内化是指在思想观点上与他人一致。将自己所认同的思想和自己原有的观点、信念融为一体，构成一个完整的价值体系。
			2、中学生品德发展的特点
				2.1 伦理道德发展具有自律性，品德心理中自我意识成分明显
					1、形成道德信念和道德理想，道德信念在道德动机中占据相当地位
					2、学生道德信念的形成要经历一个长期的阶段，表现出阶段性
					3、道德行为习惯逐步巩固
					4、品德结构更加完善
				2.2 品德发展由动荡向成熟过程
					1、初中阶段品德发展具有动荡性
	初二年级是品德发展的关键期。
					2、高中阶段品德发展趋向成熟
			3、影响品德发展的特点
				3.1 外部条件
					1、家庭教养方式
					2、社会风气
					3、同伴群体
	学生的态度与道德行为在很大程度上收到他们所归属的同伴群体的行为准则和风气的影响。
				3.2 内部条件
					1、认知失调
	认知失调是态度改变的先决条件
					2、态度定势
	帮助学生形成对教师、对集体的积极地态度定势或心理准备是使学生接受道德教育的前提。
					3、道德认识
			4、促进中学生形成良好品德的方法
				4.1 有效的说服
					教师的说服不仅要以理服人，还要以情动人。
					教师进行说服时，还应考虑学生原有的态度。
				4.2 树立良好的榜样
					多种示范方式的结合是较有效的。
				4.3 利用群体的约定
					经集体成员共同讨论决定的规则、协定，对成员有一定的约束力，使成员承担执行的责任。一旦某成员出现越轨或违反约定的行为，则会受到其他成员的有形或无形的压力，迫使其改变态度。教师则可以利用集体讨论后做出集体约定的方法，来改变学生的态度。
				4.4 给予恰当地奖励和惩罚
					首先要选择、确定可以得到的奖励的道德行为。
					其次，应选择、给予恰当地奖励物。
					最后，应强调内部奖励
					一是给予某种厌恶刺激
					二是取消个体喜爱的刺激或剥夺某种特权。
					惩罚不是最终目的。
				4.5 价值辨析
					价值辨析是指引导个体利用理性思维和情绪体验来检查自己的行为模式，努力去发现自身的价值观并指导自己的道德行为。
		7.2 道德发展理论
			1、皮亚杰的道德发展理论
				1.1 基本观点
					皮亚杰通过“对偶故事法”，发现并总结了儿童道德认知发展的总规律，即儿童道德的发展经历从他律到自律的转化发展过程。
					10岁是儿童从他律向自律道德转化的分水岭。
					对偶故事法是皮亚杰研究道德判断时采用的一种方法。
					1、自我中心阶段
					2、权威阶段
	权威阶段（5~8岁）也称作“他律期”。该时期的儿童服从外部规则，接受权威指定的规范，把人们规定的准则看作是固定的、不可变更的，而且只根据行为后果来判断对错
	道德现实主义或他律的道德
					3、可逆性阶段
	可逆性阶段（8~10岁）的儿童已不把准则看成是不可改变的，而把它看作是同伴间共同约定的。
	同伴间的可逆关系的出现，标志着品德由他律开始进入自律阶段。这一时期也称作自律期，也就是自主期。道德发展到这个时期，不再无条件地服从权威。	
	道德相对主义或合作的道德。
					4、公正阶段
	他们开始倾向于主持公正、公平等。
				1.2 教育价值
					1、重视提高学生的道德判断能力
					2、不同年龄阶段的儿童需采取不同的道德方法
			2、柯尔伯格的道德发展理论
				2.1 基本观点
					他采用“道德两难故事法”进行研究，最典型的就是用“海因茨偷药”的故事，让儿童对道德两难问题做出判断。
					三水平六阶段
					1、前习俗水平
	阶段1：惩罚与服从取向阶段。在这一阶段，儿童根据行为的后果来判断行为是好是坏及严重程度，他们还没有真正的道德概念，服从权威或规则只是为了避免惩罚，认为受赞扬的行为就是好的，受惩罚的行为就是坏的。
	阶段2：相对功利取向阶段呢。这一阶段的儿童道德价值来自对自己需要的满足，他们不再把规则看成是绝对的、固定不变的，评价行为的好坏主要看是否符合自己的利益。
					2、习俗水平
	阶段3：寻求认可取向阶段，也称“好孩子”取向阶段。处在该阶段的儿童，个体的道德价值以人际关系的和谐为导向，谋求大家的赞赏和认可。
	阶段4：遵守法规取向阶段。处于该阶段的儿童其道德价值以服从权威为导向，他们服从社会规范，遵守公共次序，尊重法律的权威，以法制观念判断是非，知法懂法。
					3、后习俗水平
	阶段5：社会契约取向阶段。处于这一阶段的人认为法律和规范是大家商定的，是一种社会契约。他们看重法律的效力，认为法律可以帮助人维持公正。但同时认为契约金额法律的规定并不是绝对的，可以应大多数人的要求而改变。
	阶段6：原则或良心取向阶段。也成为普遍论理取向阶段、普遍原则取向阶段。这是进行道德判断的最高阶段，表现为能以公正、平等、尊严这些最一般的原则为标准进行思考。
				2.2 教育价值
					1、提倡民主化的道德教材
					2、遵循学生的道德发展规律
					3、尊重学生的主体性地位
					4、采用多样化的教育方式
		7.3 道德及其主要内容
			1、德育的含义
				狭义的德育则指学校德育。
				学校德育有政治教育、思想教育、法制教育和道德品质教育四个部分构成
			2、德育目标
				2.1 总体目标
				2.2 学段目标
					1、初中学段
					2、高中学段
			3、德育内容
				3.1 理想信念教育
				3.2 社会主义核心价值观教育
				3.3 中华优秀传统文化教育
				3.4 生态文明教育
				3.5 心理健康教育
			4、新时期德育发展的新主题
				4.1 生存教育
					1、基本含义
	生存教育与生命教育、生活教育并称“三生教育”
					2、主要内容
					3、生存教育的意义
					4、生存教育的基本途径
				4.2 生活教育
					1、基本含义
	生活教育的理论是陶行知教育思想的主线和重要基石。陶行知的教育理论主要包括生活即教育、社会即学校、教学做合一。
					2、主要内容
					3、生活教育的意义
					4、生活教育的基本途径
				4.3 生命教育
					1、基本含义
					2、主要内容
	（1）生命意识教育
	（2）生命价值教育
	（3）死亡教育
					3、开展生命教育的意义
					4、生命教育的基本途径
				4.4 安全教育
					1、基本含义
					2、主要内容
					3、安全教育的意义
					4、安全教育的基本途径
				4.5 升学就业指导教育
					1、基本含义
					2、升学就业指导教育的意义
					3、升学就业指导教育的途径
		7.4 中学德育过程
			1、中学德育过程的内涵
				1.1 概念
					中学德育过程是教育者按中学德育目标对学生在品德发展上所提出的要求，借助相应的德育内容和方法，对其政治意识、思想观点和道德品质等方面施加影响，并引导其进行自我教育，从而促进学生品德发展的过程。
				1.2 德育过程与品德形成过程的关系
					1、联系
					2、区别
				1.3 构成要素
					1、教育者
					2、受教育者
					3、德育内容
					4、德育方法
			2、德育过程的基本规律
				2.1 德育过程是具有多种开端的对学生知、情、意、行的培养提高过程
					1、学生的思想品德由知、情、意、行四个心理因素构成
	知即道德认识，是学生品德形成的基础
	请即道德情感，是产生道德行为的内部动力
	意即道德意志，是调节道德行为的精神力量
	行即道德行为，是衡量一个人道德修养水平的重要标志。
					2、德育过程的一般顺序可以概括为知、情、意、行，以知为开端、以行为终结
	由于社会生活的复杂性、德育影响的多样性等因素，德育具体实施过程又具有多种开端，者可根据学生品德发展的具体情况，或从导之以行开始，或从动之以情开始，或从锻炼品德意志开始，最后达到使学生品德在知、情、意、行等方面的和谐发展。
				2.2 德育过程是促使学生思想内部矛盾运动的过程
					1、学生思想品德的任何变化，都必须依赖学生个体的心理活动
					2、在德育过程中，学生思想内部的矛盾斗争，实质上是对外界教育因素的分析、综合过程
					3、青少年学生的自我教育过程，实际上也是他们思想内部矛盾斗争的过程
				2.3 德育过程是组织学生的活动和交往，统一多方面教育影响的过程
					1、活动和交往是德育过程的基础
					2、学生在活动和交往中，必定受到多方面的影响
				2.4 德育过程是一个长期的、反复的、不断提高的过程
					1、德育过程是一个长期的过程
					2、德育过程是一个反复的过程
					3、德育过程是一个不断提高的过程
		7.5 中学生德育原则、途径与方法
			1、中学德育的原则
				德育原则是根据教育目的、德育目标和德育过程规律提出的指导德育工作的基本要求。
				1.1 导向性原则
					1、基本含义
	导向性原则是指进行德育时要有一定的理想性和方向性，以指导学生向正确的方向发展。
					2、贯彻要求
				1.2 疏导原则
					1、基本含义
	疏导原则是指进行德育要循循善诱，以理服人，从提高学生认识入手，调动学生的主动性，使他们积极向上。
					2、贯彻要求
				1.3 严格要求与尊重学生相结合原则
					1、基本含义
	严格要求与尊重学生相结合原则是指进行德育要把学生个人的尊重和信赖与对他们的思想和行为的严格要求结合起来，使教育者对学生的影响与要求易于转化为学生的品德。
					2、贯彻要求
				1.4 教育影响一致性与连贯性原则
					1、基本含义
	教育影响一致性与连贯性原则是指进行德育应当有目的、有计划地把来自各方面对学生的教育影响加以组织、调节，使其相互配合、协调一致，前后连贯地进行，以保障学生的品德能按教育目的的要求发展。
					2、贯彻要求
				1.5 因材施教原则
					1、基本含义
	因材施教原则是指进行德育要从学生的思想认识和品德发展的实际出发，根据他们的年龄特征和个性差异进行不同的教育，使每个学生的品德都得到最好的发展。
					2、贯彻要求
				1.6 知行统一原则（理论与实际相结合原则）
					1、基本含义
	知行统一原则是指既要重视思想道德的理论教育，又要重视组织学生参加实践锻炼，把提高认识和行为养成结合起来，使学生做到言行一致、表里如一。
					2、贯彻要求
				1.7 依靠（发扬）积极因素与克服消极因素相结合原则（长善救失原则）
					1、基本含义
	德育工作中，教育者要善于依靠、发扬学生自身的积极因素，调动学生自我教育的积极性，克服消极因素。
					2、贯彻要求
	教育者要用一分为二的观点，全面分析，客观地评价学生的优点和不足。
				1.8 正面教育与纪律约束相结合的原则
					1、基本含义
	正面教育与纪律约束相结合的原则是指德育工作既要正面引导、说服教育、启发自觉，调动学生接受教育的内在动力，又要辅之以必要的纪律约束，并使两者有机结合起来。
					2、贯彻要求
				1.9 集体教育与个别教育相结合的原则
					1、基本含义
	马卡连柯指出：教师要影响个别学生，首先要去影响这个学生所在的集体，然后通过集体和教师一道去影响每个学生，便会产生良好的教育效果。这就是著名的“平行教育原则”。
					2、贯彻要求
			2、中学德育的途径与方案
				2.1 中学德育的途径
					我国中学德育的基本途径是思想政治课（品德课）与其他学科教学。
					1、思想政治课（品德课）与其他学科教学
	思想政治课（品德课）与其他学科教学使学校有目的、有计划、系统地对学生进行教育的基本途径。
					2、社会实践活动
	学生的思想品德是在活动和交往中形成，并通过活动和交往表现出来的。
					3、课外、校外活动
					4、共青团组织的活动
					5、校会、班会、周会、晨会、时事政策的学习
					6、班主任工作
	班级是学校教育工作的基本单位。班主任是班级教育系统的主导力量。
				2.2 中学德育方法
					1、德育方法的概念
	包括教育者的施教传道方式和受教育者的受教修养方式。
					2、常用的德育方法
	（1）说服教育法
		说服教育法是通过摆事实、讲道理，使学生提高认识、形成正确观点的方法。说服教育法是德育工作的基本方法。
		1）说服教育要有针对性
		2）说服教育要有感染性
		3）说服教育要讲究科学性和艺术性
	（2）榜样示范法
		榜样示范法是用榜样人物的高尚思想、模范行为、优异成就来影响学生的思想、情感和行为的方法。
		运用榜样示范法应注意以下几点要求：
		1）选好学习的榜样
		2）激起学生对榜样的敬慕之情
		3）引导学生用榜样来调节行为，提高修养。
	（3）情感陶冶法
		情感陶冶法又称陶冶教育法，它是教师利用环境和自身的教育因素，对学生进行潜移默化的熏陶和感染，使其在耳濡目染中受到的感化的方法。
		运用情感陶冶法要注意以下几点要求：
		1）创设良好的情境
		2）与启发说服相结合
		3）引导学生参与情境的创设。
	（4）实践锻炼法
		实践锻炼法是让学生参加各种实际活动，在活动中锻炼思想、增长才干，培养优良思想和行为习惯的方法。
		运用实践锻炼法要注意以下几点要求：
		1）坚持严格要求
		2）调动学生的主动性
		3）注意检查和坚持
	（5）个人修养法
		个人修养法是教师指导学生自觉主动地进行学习、自我反省，以实现思想转化及行为控制的方法。
		个人修养法对学生的自觉意识和自制力提出了较高要求，适合高年级学生使用。
	（6）品德评价法
		品德评价法又称奖惩法，是通过对学生品德进行肯定或否定的评价而予以激励或抑制，促使其品德健康形成和发展。
	（7）角色扮演法
	（8）合作学习法
					3、选择德育方法的依据
	（1）德育目标
	（2）德育内容
	（3）中学生的年龄特点和个性差异
	第八章 中学班级管理与教师心理
		8.1 班级与班集体建设
			1、班级概述
				1.1 班级的含义
					16世纪率先正式使用“班级”一词的是文艺复兴时期的著名教育家埃拉斯莫斯。
					班级是学生集体的基层组织，是学校进行教育和教学活动的基本单位。
				1.2 班级的功能
					（1）社会化功能
					（2）个体化功能
				1.3 班集体的含义
				1.4 班集体的基本特征
					1、明确的共同目标
					2、一定的组织结构
					3、一定的共同生活的准则
					4、集体成员之间平等、心理相容的氛围
			2、班集体的形成与发展
				2.1 班级与班集体的区别
					班集体是班级群体的高级形式。
				2.2 班集体的形成阶段
					1、班集体的形成期（组建阶段、松散群体阶段）
					2、班集体的巩固期（核心初步形成阶段、合作群体阶段）
					3、班集体的成熟期（集体阶段、自生活阶段）
				2.3 班集体的基本特征
					1、共同的奋斗目标和为实现这一目标而组成的共同活动
	公共的奋斗目标是班集体发展的方向和动力，是班集体形成的基础条件。
					2、健全的组织机构和坚强的领导核心
					3、严格的组织纪律和健全的规章制度
					4、健康的舆论和良好的班风
	班风是班级中多数成员所表现出来的共同思想和行为倾向，包含情绪状态、言行习惯、道德面貌等，它是经过一定时间的相互影响而逐渐形成的，是班集体形成的重要标志。
					5、学生个性的充分发展
				2.4 培养班集体的方法
					1、确定班集体的发展目标
					2、建立班集体的核心队伍
					3、确立班集体的正常秩序
	班集体的正常秩序是维持和控制学生在校生活的基本条件，是教师开展工作的重要保证。
					4、组织形式多样的教育活动
					5、培养正确的集体舆论与良好的班风
	正确的集体舆论与良好的班风是良好班集体形成的重要标志。
			3、班级中的正式群体与非正式群体
				3.1 正式群体
					正式群体的发展要经历松散群体、联合群体和集体三个阶段
					集体是群体发展的最高阶段
				3.2 非正式群体
					1、非正式群体的特点
					2、非正式群体的作用
	非正式群体对学生个体和正式群体既有积极影响，也有消极影响。
					3、正确对待非正式群体
				3.3 正式群体与非正式群体的协调
				3.4 群体的功能
					1、归属功能
					2、认同功能
					3、支持功能
					4、塑造功能
		8.2 有效的课堂管理
			1、课堂管理概述
				1.1 课堂管理的概念
				1.2 课堂管理的功能
					1、维持功能
	维持功能是课堂管理的基本功能
					2、促进功能
					3、发展功能
	课堂管理的发展功能是指课堂管理本身可以教给学生一些行为准则，促进学生从他律走向自律，帮助学生获得自我管理的能力，使其逐步走向成熟。
				1.3 影响课堂管理的基本因素
					（1）背景情况
					（2）教学目标
					（3）课堂规模
					（4）凝聚力
					（5）课堂规范
					（6）教师领导
				1.4 课堂管理的原则
					（1）尊重学生
					（2）民主性原则
					（3）时效性原则
					（4）方向性原则
					（5）效率型原则
					（6）适度性原则
					（7）主体性原则
				1.5 课堂管理的基本模式（取向）
					1、行为主义取向
					2、人本主义取向
					3、教师效能取向
			2、良好课堂气氛的营造
				2.1 课堂气氛及其类型
					是指课堂里某些占优势的态度和情感的综合状态。
					1、积极地课堂气氛
	积极的课堂气氛是恬静与活跃、热烈与深沉、宽松与严格的有机统一。
					2、消极的课堂气氛
	消极的课堂气氛常常以学生的紧张拘谨、心不在焉、反应迟钝为基本特征
					3、对抗的课堂气氛
	对抗的课堂气氛实质上是一种失控的课堂气氛。
				2.2 课堂气氛的影响因素
					1、教师的因素
	勒温曾在1939年将教师的领导方式分为集权型、民主型和放任型三种类型。
					2、学生的因素
					3、课堂物理环境因素
				2.3 良好课堂气氛的营造策略
				2.4 良好的师生沟通
					1、师生沟通的含义
					2、有效促进师生沟通的心理学原则
	（1）同理心
	（2）真诚
	（3）接纳和尊重
			3、课堂纪律与课堂问题行为
				3.1 课堂纪律及其维持策略
					1、课堂纪律的含义
	课堂纪律是对学生课堂行为所施加的准则与控制。
	课堂纪律具有约束性、标准性和自律性三大特征
					2、课堂纪律的类型
	（1）教师促成的纪律
		教师促成的纪律主要指在教师的帮助指导下形成的班级行为规范
	（2）集体促成的纪律
		集体促成的纪律主要是指在集体舆论和集体压力的作用下形成的群体行为规范。
	（3）任务促成的纪律
		任务促成的纪律，主要是指某一具体任务对学生行为提出的具体要求。
	（4）自我促成的纪律	
		自我促成的纪律简单说就是自律，是在个体自觉努力下外部纪律内化而成的个体内部约束力。自我促成的纪律是课堂纪律管理的最终目的。
					3、课堂纪律的发展阶段
	阶段一：反抗行为阶段
	阶段二：自我服务行为阶段
	阶段三：人际纪律阶段
		大多数中学生处于人际纪律阶段
	阶段四：自我约束阶段
					4、课堂纪律的影响因素
	学生、学习过程和学习情境时课堂的三大要素。
	（1）课堂情境结构
		分配学生座位时，最值得教师关注的应该是对人际关系的影响。
	（2）课堂教学结构
					5、维持课堂纪律的策略
	（1）建立有效的课堂规则
	（2）合理组织课堂教学
	（3）做好课堂监控
	（4）培养学生的自律品质
				3.2 课堂问题行为及其应对
					1、课堂问题行为的性质
	课堂中学生的问题行为是指学生不能遵守公认的行为规范和道德标准，不能正常与人交往和参与学习的行为。
					2、课堂问题行为的类型
	奎伊等人在其研究的基础上，把课堂问题行为分为人格型、行为型和情绪型。
					3、课堂问题行为产生的原因
	（1）学生因素
	（2）教师因素
	（3）环境因素
					4、课堂问题行为的处置与矫正
	（1）制订适宜的教学计划
	（2）帮助学生调整学习的认知结构
	（3）给予精确而严格的指导
	（4）建立良好的教学秩序
	（5）行为矫正与心理辅导
	（6）协调同伴关系
	（7）与家长合作
		8.3 课外活动的组织与管理
			1、课外活动概述
				1.1 看我外活动的概念
					课外活动室指在课堂教学之外，有学校组织指导或由校外教育机关组织指导的，用以补充课堂教学的实现教育方针要求的一种教育活动，是根据受教育者的需要和自己的努力以及教育教学的需要，在教育者的直接或间接指导下，来实现教育目的的一种活动。
				1.2 课外活动的特点
					1、参与的自愿性、自主性
					2、内容的灵活性、综合性
					3、过程的开放性、实践性
				1.3 课外活动的意义
					1、促进学生全面发展，促进学生社会化
					2、促使学生在社会化过程中实现个性化
					3、课外活动给学习生活增添了乐趣
					4、课外活动在发挥学生特长方面也有重要作用
			2、课外活动的内容与形式
				2.1 课外活动的内容
					（1）学科活动：学科活动是课堂教学活动的有力补充，是课外活动的主体部分。
					（2）科技活动
					（3）文体活动
					（4）节日纪念日活动
					（5）课外阅读活动
					（6）其他班级活动
				2.2 课外活动的形式
					1、个别活动
					2、小组活动
	小组活动的特点是自愿组合、小型分散、灵活机动。
					3、群众性活动
			3、课外活动的设计与指导
				3.1 课外活动设计的主要原则
				3.2 课外活动的指导原则
			4、课外活动组织管理的要求
				4.1 要有明确地目的
				4.2 活动内容丰富多彩，形式要多样化，要富有吸引力
				4.3 发挥学生的积极性、主动性，并与教师的指导相结合
		8.4 班主任
			1、班主任的概念
			2、班主任的地位和作用
				2.1 班主任是班级建设的设计者
				2.2 班主任是班级组织的领导者
					个性影响力：
	班主任的领导方式可分为：权威型、民主型、放任型
	权威型领导方式：命令、权威和疏远
	放任型领导方式：无序、随意和放纵
	民主型领导方式：开放、平等和互助
				2.3 班主任是协调班级人际关系的主导者
			3、班主任的素质要求
				1、思想道德素质
				2、专业素质
				3、身心素质
			4、班主任的工作内容与方法
				4.1 班主任常规工作内容
					1、了解和研究学生
	了解和研究学生是班主任工作的前提喝基础
					2、组织和培养班集体
	组织和培养班集体是班主任工作的中心环节
					3、建立学生档案
					4、个别教育
					5、班会活动
					6、协调各种教育影响
					7、操行评定
	操行评定是以教育目的为指导思想，以“学生守则为基本依据，对学生在一个学期内学习、劳动、生活、品行等方面的小结与评价
					8、班主任工作计划于总结
				4.2 个别教育工作
					1、先进生工作
					2、中等生工作
	中等生，又叫“一般学生”或“中间生”，是指那些在班级中各方面都表现平平的学生。
					3、后进生工作
	后进生通常指那些学习积极性不高、学习成绩暂时落后、不太守纪律的学生。后进生是一个相对概念，运用实应谨慎。
				4.3 班会活动组织
					1、班会的定义
					2、班会的特征及类型
					3、主体班会的组织
				4.4 偶发事件的处理
					1、偶发事件的概念
					2、偶发事件的特点
					3、偶发事件的处理原则
					4、偶发事件的处理方法
			5、学校与家庭的协调
				一般而言，家庭协调的常用方式主要包括：家访、班级家长会、家长学校、家长委员会、家长沙龙。
				5.1 家访
				5.2 班级家长会
				5.3 家长学校
				5.4 家长沙龙和家长委员会
			6、学校与社会的协调
				6.1 依托社区的教育委员会
				6.2 建立校外教育基地
		8.5 教师心理
			1、教师的角色心理
				1.1 教师角色的含义
					教师角色，指教师按照其特定的社会地位承担起相应的社会角色，并表现出符合社会期望的行为模式。
				1.2 教师角色的构建
					1、“家长代理人”的角色
					2、“学生楷模”的角色
					3、“知识传授者”的角色
					4、“严格管理者”的角色
					5、“心理调节者”或“心理医生”的角色
					6、“学生的朋友和知己者”的角色
				1.3 教师角色的形成阶段
					1、角色认知阶段
	角色认知是指角色扮演者对某一角色行为规范的认识和了解，知道哪些行为是合适的，哪些行为是不合适的。
					2、角色认同阶段
	教师角色的认同指个体亲身体验接受教师角色所承担的社会职责，并用来控制和衡量自己的行为。
					3、角色的信念阶段
				1.4 教师角色意识
					1、角色认知
	角色认知是指角色扮演者对角色的社会地位、作用及行为规范的认识和对社会其他角色的关系的认识
					2、角色体验
	角色体验是指个体在扮演一定角色的过程中，由于受到各方面的评价与期待而产生的情绪体验。
					3、角色期待
	角色期待是指角色扮演者对自己和对别人应表现出什么样的行为的看法和期望。
				1.5 教师威信
					建立教师威信的途径
			2、教师的心理特征
				2.1 教师的认知特征
					教师的认知特征包括其知识结构与教学能力。教师的知识结构主要包括：专业学科内容知识、教育教学、心理学的知识和实践性知识。教学能力包括：组织和运用教材的能力，语言表达能力，组织教学的能力，对学生学习困难的诊治能力，教学媒体的使用能力以及教育机智等。
					教师的教学能力可以分为三个方面：教学认知能力、教学操作能力和教学监控能力。
	（1）教学认知能力
	（2）教学操作能力
	（3）教学监控能力
				2.2 教师的人格特征
				2.3 教师的行为特征
					罗森塔尔效应，也称皮格马利翁效应或期待效应，是指教师的期望或明或暗地被传送给学生，学生会按照教师所期望的方向来塑造自己的行为。
				2.4 教学效能感
					1、教学效能感的含义
	所谓教师的教学效能感，是指教师对自己影响学生学习行为和学习成绩能力的主观判断。
					2、教学效能感的分类
					3、教学效能感对教师与学生的影响和作用
	（1）教学效能感对教师行为的影响
		第一，影响教师在工作中的努力程度
		第二，影响教师在工作中的经验总结和进一步的学习。
		第三，影响教师在工作中的情绪。
	（2）教学效能感对学生学业成就的影响
					4、影响教师教学效能感的因素
			3、教师成长心理
				3.1 教师成长的历程
					富勒和布朗根据教师的需要和不同时期所关注的焦点问题，把教师的成长划分为关注生存、关注情境和关注学生三个阶段。
					1、关注生存阶段
	处于这一阶段的一般是新教师，他们非常关注自己的生存适应性。
	因而有些新教师可能会把大量的实践都花在如何与学生搞好个人关系上。
					2、关注情境阶段
	当教师感到自己完全能够适应时，便把关注的焦点投向了提高学生的成绩，即进入了关注情境阶段。在此阶段教师关心的是如何教好每一堂课的内容，一般总是关心诸如班级的大小、时间的压力和备课材料是否充分等与教学情境有关的问题
					3、关注学生阶段
	教师将考虑学生的个别差异，认识到不同发展水平的学生有不同的需要，某些教学材料和方式不一定适合所有学生。能否自觉关注学生是衡量一个教师是否成长成熟的重要标志之一。
				3.2 教师成长与发展的基本方法
					1、观摩和分析优秀教师的教学活动
					2、开展微格教学
	微格教学指以少数的学生为对象，在较短的实践内（5-20分钟），尝试做小型的课堂教学，可以把这种教学过程摄制成录像，课后再进行分析。
					3、进行专门训练
					4、反思教学经验
	教学反思指教师以自己的教育教学实践活动为认知对象，有意识地对教育教学活动过程中的教育理念、教育思维方式和教育行为方式进行批判性地分析和在认知，从而实践自身专业发展的过程。
	波斯纳提出了一个教师成长公式：经验+反思=成长。
	布鲁巴奇等人与1994年提出了四种反思的方法：
		反思日记
		详细描述
		交流讨论
		行动研究
			4、教师的心理健康
				4.1 教师心理健康的标准
				4.2 教师常见的心理冲突
				4.3 影响教师心理健康的主要因素
					1、职业压力
					2、职业倦怠
	职业倦怠是指个体在长期的职业压力下缺乏应对资源和应对能力而产生的身心耗竭状态
	马勒斯等人认为职业倦怠主要表现在三方面：
		一是情绪耗竭
		二是去人性化
		三是个人成就感低。
				4.4 教师心理健康的维护
					1、个体积极地自我调适
					2、组织有效的干预
					3、构建社会会支持网络